# TSV,CSV से संग्रहण
TSV/CSV डेटा को Manticore सूचकांक में भेजने का सबसे सरल तरीका है। यह विधि xmlpipe2 की सीमाओं के कारण बनाई गई थी। xmlpipe2 में, सूचकांक को XML फ़ाइल में प्रत्येक विशेषता और फ़ील्ड टैग को एक संबंधित स्कीमा तत्व के साथ मानचित्रित करना होता है। इस मानचित्रण में समय लगता है, और यह स्कीमा में फ़ील्ड और विशेषताओं की संख्या के साथ बढ़ता है। TSV/CSV में ऐसी कोई समस्या नहीं है, क्योंकि प्रत्येक फ़ील्ड और विशेषता TSV/CSV फ़ाइल में एक विशेष कॉलम से मेल खाती है। कुछ मामलों में, TSV/CSV xmlpipe2 की तुलना में थोड़ा तेज़ काम कर सकता है।
## फ़ाइल प्रारूप
TSV/CSV फ़ाइल में पहली कॉलम को एक दस्तावेज़ ID होना चाहिए। बाकी कॉलम विशेषताओं और फ़ील्ड की परिभाषा में घोषणाओं का प्रदर्शन करना चाहिए। ध्यान दें कि आपको स्कीमा में दस्तावेज़ ID की घोषणा करने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि इसे हमेशा मौजूद माना जाता है, 1st कॉलम में होना चाहिए और एक अद्वितीय सकारात्मक गैर-शून्य 64-बिट पूर्णांक होना चाहिए।
tsvpipe और csvpipe के बीच का अंतर सीमांकक और उद्धरण नियम हैं। tsvpipe में एक हार्डकोडेड सीमांकक के रूप में टैब वर्ण है और इसमें कोई उद्धरण नियम नहीं हैं। csvpipe में सीमांकक के लिए `csvpipe_delimiter` विकल्प है जिसका डिफ़ॉल्ट मान , है, और इसमें उद्धरण नियम भी हैं, जैसे:
* कोई भी फ़ील्ड उद्धृत किया जा सकता है
* पंक्ति-ब्रेक, डबल-उद्धरण या अर्धविराम वाले फ़ील्डों को उद्धृत किया जाना चाहिए
* किसी फ़ील्ड में डबल उद्धरण का वर्ण दो डबल उद्धरण वर्णों द्वारा प्रदर्शित किया जाना चाहिए
## TSV स्ट्रीम की घोषणा
`tsvpipe_command` निर्देश अनिवार्य है और इसमें उस शेल आदेश को शामिल किया गया है जिसे सूचकांक की जाने वाली TSV स्ट्रीम उत्पन्न करने के लिए लागू किया गया है। आदेश एक TSV फ़ाइल पढ़ सकता है, लेकिन यह उस कार्यक्रम का भी हो सकता है जो ऑन-दी-फ्लाई टैब से पृथक सामग्री उत्पन्न करता है।
## TSV सूचकांकित कॉलम
निम्नलिखित निर्देशों का उपयोग सूचकांकित कॉलम के प्रकारों की घोषणा के लिए किया जा सकता है:
* `tsvpipe_field` -  एक `text` फ़ील्ड की घोषणा करता है। 
* `tsvpipe_field_string` - एक टेक्स्ट फ़ील्ड/स्ट्रिंग विशेषता की घोषणा करता है। कॉलम को टेक्स्ट फ़ील्ड के रूप में सूचकांकित किया जाएगा, लेकिन इसे स्ट्रिंग विशेषता के रूप में भी संग्रहीत किया जाएगा।
* `tsvpipe_attr_uint` - एक पूर्णांक विशेषता की घोषणा करता है। 
* `tsvpipe_attr_timestamp` - एक टाइमस्टैम्प विशेषता की घोषणा करता है।
* `tsvpipe_attr_bool` -  एक बूलियन विशेषता की घोषणा करता है।
* `tsvpipe_attr_float` - एक फ्लोट विशेषता की घोषणा करता है।
* `tsvpipe_attr_bigint` - एक बड़े पूर्णांक विशेषता की घोषणा करता है।
* `tsvpipe_attr_multi` - पूर्णांकों के साथ एक मल्टी-वैल्यू विशेषता की घोषणा करता है।
* `tsvpipe_attr_multi_64` - 64-बिट पूर्णांकों के साथ एक मल्टी-वैल्यू विशेषता की घोषणा करता है।
* `tsvpipe_attr_string` - एक स्ट्रिंग विशेषता की घोषणा करता है। 
* `tsvpipe_attr_json` - एक JSON विशेषता की घोषणा करता है।
TSV फ़ाइल का उपयोग करके स्रोत का उदाहरण:
```ini
source tsv_test
{
    type = tsvpipe
    tsvpipe_command = cat /tmp/rock_bands.tsv
    tsvpipe_field = name
    tsvpipe_attr_multi = genre_tags
}
```
```ini
1   Led Zeppelin    35,23,16
2   Deep Purple 35,92
3   Frank Zappa 35,23,16,92,33,24
```
## CSV स्ट्रीम की घोषणा
`csvpipe_command` निर्देश अनिवार्य है और इसमें उस शेल आदेश को शामिल किया गया है जिसे सूचकांक की जाने वाली CSV स्ट्रीम उत्पन्न करने के लिए लागू किया गया है। आदेश केवल एक CSV फ़ाइल पढ़ सकता है, लेकिन यह उस कार्यक्रम का भी हो सकता है जो ऑन-दी-फ्लाई कॉमा से पृथक सामग्री उत्पन्न करता है।
## CSV सूचकांकित कॉलम
निम्नलिखित निर्देशों का उपयोग सूचकांकित कॉलम के प्रकारों की घोषणा के लिए किया जा सकता है:
* `csvpipe_field` -  एक `text` फ़ील्ड की घोषणा करता है। 
* `csvpipe_field_string` - एक टेक्स्ट फ़ील्ड/स्ट्रिंग विशेषता की घोषणा करता है। कॉलम को टेक्स्ट फ़ील्ड के रूप में सूचकांकित किया जाएगा, लेकिन इसे स्ट्रिंग विशेषता के रूप में भी संग्रहीत किया जाएगा।
* `csvpipe_attr_uint` - एक पूर्णांक विशेषता की घोषणा करता है। 
* `csvpipe_attr_timestamp` - एक टाइमस्टैम्प विशेषता की घोषणा करता है।
* `csvpipe_attr_bool` -  एक बूलियन विशेषता की घोषणा करता है।
* `csvpipe_attr_float` - एक फ्लोट विशेषता की घोषणा करता है।
* `csvpipe_attr_bigint` - एक बड़े पूर्णांक विशेषता की घोषणा करता है।
* `csvpipe_attr_multi` - पूर्णांकों के साथ एक मल्टी-वैल्यू विशेषता की घोषणा करता है।
* `csvpipe_attr_multi_64` - 64-बिट पूर्णांकों के साथ एक मल्टी-वैल्यू विशेषता की घोषणा करता है।
* `csvpipe_attr_string` - एक स्ट्रिंग विशेषता की घोषणा करता है।
* `csvpipe_attr_json` - एक JSON विशेषता की घोषणा करता है।
CSV फ़ाइल का उपयोग करके स्रोत का उदाहरण:
```ini
source csv_test
{
    type = csvpipe
    csvpipe_command = cat /tmp/rock_bands.csv
    csvpipe_field = name
    csvpipe_attr_multi = genre_tags
}
```
```ini
1,"Led Zeppelin","35,23,16"
2,"Deep Purple","35,92"
3,"Frank Zappa","35,23,16,92,33,24"
```
<!-- proofread -->



















