# डेटा टोकनाइजेशन

मैन्टिकोर पाठ को जैसे है वैसा स्टोर नहीं करता ताकि उस पर पूर्ण-पाठ खोज की जा सके। इसके बजाय, यह शब्दों को निकालता है और कई संरचनाएँ बनाता है जो तेज पूर्ण-पाठ खोज की अनुमति देती हैं। पाए गए शब्दों से, एक शब्दकोष बनाया जाता है, जो यह पता लगाने के लिए त्वरित नज़र की अनुमति देता है कि शब्द अनुक्रमणिका में उपस्थित है या नहीं। इसके अलावा, अन्य संरचनाएँ दस्तावेज़ों और क्षेत्रों को दर्ज करती हैं जिनमें शब्द पाया गया (साथ ही इसे किसी क्षेत्र के भीतर की स्थिति)। जब किसी पूर्ण-पाठ मिलान को निष्पादित किया जाता है, तो इन सभी का उपयोग किया जाता है।

शब्दों को सीमांकित और वर्गीकृत करने की प्रक्रिया को टोकनाइजेशन कहा जाता है। यह टोकनाइजेशन अनुक्रमण और खोज दोनों पर लागू होता है, और यह वर्ण और शब्द स्तर पर कार्य करता है।

वर्ण स्तर पर, इंजन केवल कुछ विशेष वर्णों को पास करने की अनुमति देता है। इसे [charset_table](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#charset_table) द्वारा परिभाषित किया गया है। अन्य किसी भी चीज़ को एक whitespace (जिसे डिफ़ॉल्ट शब्द विभाजक माना जाता है) से बदला जाता है। charset_table मैपिंग की भी अनुमति देता है, जैसे कि लोअरकेसिंग या बस एक वर्ण को दूसरे से बदलना। इसके अलावा, वर्णों को [नज़रअंदाज](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#ignore_chars), [मिश्रित](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#blend_chars), [विभक्ति सीमा](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#phrase_boundary) के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। 

शब्द स्तर पर, बुनियादी सेटिंग [min_word_len](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#min_word_len) है जो अनुक्रमणिका में स्वीकार करने के लिए न्यूनतम शब्द लंबाई में अक्षरों की संख्या को परिभाषित करती है। एक सामान्य अनुरोध शब्दों के एकवचन और बहुवचन रूपों का मिलान करना है। इसके लिए, [morphology processors](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Morphology.md#morphology) का उपयोग किया जा सकता है। 

आगे बढ़ते हुए, हम चाहते हैं कि एक शब्द को दूसरे शब्द के रूप में मिलाया जाए क्योंकि वे समानार्थक हैं। इसके लिए, [शब्द रूपों](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wordforms.md) की सुविधा का उपयोग किया जा सकता है, जो एक या अधिक शब्दों को दूसरे के लिए मैप करने की अनुमति देती है।

बहुत सामान्य शब्द खोज पर कुछ अवांछित प्रभाव डाल सकते हैं, मुख्यतः उनकी आवृत्ति के कारण, उन्हें प्रोसेस करने के लिए बहुत अधिक कंप्यूटिंग की आवश्यकता होती है। इन्हें [रोकने वाले शब्दों](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Ignoring_stop-words.md#stopwords) की कार्यक्षमता के साथ ब्लैकलिस्ट किया जा सकता है। इससे न केवल प्रश्नों को तेज करने में मदद मिलती है बल्कि अनुक्रमणिका के आकार को भी कम करने में मदद मिलती है।

एक अधिक उन्नत ब्लैकलिस्टिंग [bigrams](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#bigram_index) है, जो "बिग्राम" (सामान्य) शब्द और एक असामान्य शब्द के बीच एक विशेष टोकन बनाने की अनुमति देती है। जब सामान्य शब्द वाक्यांश खोजों में उपयोग किए जाते हैं तो इससे कई बार गति बढ़ाई जा सकती है।

HTML सामग्री अनुक्रमित करते समय, यह महत्वपूर्ण है कि HTML टैग को अनुक्रमित न किया जाए, क्योंकि वे अनुक्रमणिका में बहुत "शोर" ला सकते हैं। [HTML stripping](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Advanced_HTML_tokenization.md#Stripping-HTML-tags) का उपयोग किया जा सकता है और इसे कॉन्फ़िगर किया जा सकता है कि कुछ टैग विशेषताओं को स्ट्रिप करते हुए या कुछ HTML तत्वों की सामग्री को पूरी तरह से नज़रअंदाज करें।
<!-- proofread -->
