# बूलियन ऑप्टिमाइजेशन
क्वेरीज को स्वचालित रूप से ऑप्टिमाइज किया जा सकता है यदि `OPTION boolean_simplify=1` निर्दिष्ट किया गया है। इस ऑप्टिमाइजेशन द्वारा किए गए कुछ रूपांतरण निम्नलिखित हैं:

* अधिक ब्रैकेट: `((A | B) | C)` `(A | B | C)` बन जाता है; `((A B) C)` `(A B C)` बन जाता है
* अधिक AND NOT: `((A !N1) !N2)` `(A !(N1 | N2))` बन जाता है
* सामान्य NOT: `((A !N) | (B !N))` `((A | B) !N)` बन जाता है
* सामान्य यौगिक NOT: `((A !(N AA)) | (B !(N BB)))` `(((A | B) !N) | (A !AA) | (B !BB))` बन जाता है यदि N का मूल्यांकन करने की लागत A और B के मूल्यांकन की लागत के योग से अधिक है
* सामान्य उपधर्म: `((A (N | AA)) | (B (N | BB)))` `(((A | B) N) | (A AA) | (B BB))` बन जाता है यदि N का मूल्यांकन करने की लागत A और B के मूल्यांकन की लागत के योग से अधिक है
* सामान्य कीवर्ड: `(A | "A B"~N)` `A` बन जाता है; `("A B" | "A B C")` `"A B"` बन जाता है; `("A B"~N | "A B C"~N)` `("A B"~N)` बन जाता है
* सामान्य वाक्यांश: `("X A B" | "Y A B")` `("("X"|"Y") A B")` बन जाता है
* सामान्य AND NOT: `((A !X) | (A !Y) | (A !Z))` `(A !(X Y Z))` बन जाता है
* सामान्य OR NOT: `((A !(N | N1)) | (B !(N | N2)))` `(( (A !N1) | (B !N2) ) !N)` बन जाता है
ध्यान दें कि क्वेरीज का ऑप्टिमाइजेशन CPU समय का उपभोग करता है, इसलिए सरल क्वेरीज या हाथ से ऑप्टिमाइज की गई क्वेरीज के लिए, आप डिफ़ॉल्ट `boolean_simplify=0` मान के साथ बेहतर परिणाम प्राप्त करेंगे। सरलीकरण अक्सर जटिल क्वेरीज या एल्गोरिदम द्वारा उत्पन्न क्वेरीज के लिए लाभकारी होते हैं।

> NOTE: यह एक प्रयोगात्मक कार्यक्षमता है और इसका उपयोग सावधानी के साथ किया जाना चाहिए। अनुशंसा की जाती है कि आप यह सत्यापित करें कि एक क्वेरी `OPTION boolean_simplify=1` जोड़े बिना और साथ में समान दस्तावेज़ लौटाता है। जबकि यह ऑप्टिमाइजेशन जटिल या एल्गोरिदम से उत्पन्न क्वेरीज के प्रदर्शन को सरल और सुधार सकता है, यह अतिरिक्त CPU समय भी उपभोग करता है। सरल या मैन्युअल रूप से ऑप्टिमाइज की गई क्वेरीज के लिए, डिफ़ॉल्ट `boolean_simplify=0` मान बेहतर परिणाम दे सकता है।

`-dog` जैसी क्वेरीज, जो संग्रह से सभी दस्तावेजों को शामिल करने की संभावना रखती हैं, डिफ़ॉल्ट रूप से अनुमति नहीं है। उन्हें अनुमति देने के लिए, आपको [वैश्विक सेटिंग](../../Server_settings/Searchd.md#not_terms_only_allowed) के रूप में या [खोज विकल्प](../../Server_settings/Searchd.md#not_terms_only_allowed) के रूप में `not_terms_only_allowed=1` निर्दिष्ट करना होगा।

<!-- proofread -->
