# पूर्ण पाठ ऑपरेटर

क्वेरी स्ट्रिंग में विशिष्ट ऑपरेटर शामिल हो सकते हैं जो यह परिभाषित करते हैं कि क्वेरी स्ट्रिंग से शब्दों को कैसे मिलाया जाना चाहिए।

### बूलियन ऑपरेटर

#### AND ऑपरेटर

एक निहित तार्किक AND ऑपरेटर हमेशा उपस्थित होता है, इसलिए "नमस्ते दुनिया" का अर्थ है कि "नमस्ते" और "दुनिया" दोनों को मेल खाने वाले दस्तावेज़ में पाना चाहिए।

```sql
नमस्ते  दुनिया
```

नोट: कोई स्पष्ट `AND` ऑपरेटर नहीं है।

#### OR ऑपरेटर

तार्किक OR ऑपरेटर `|` का प्रायिकता AND से अधिक है, इसलिए `बिल्ली | कुत्ता | चूहा` का अर्थ है `बिल्ली | कुत्ता | चूहा` की तलाश करना, न कि `(बिल्ली की तलाश करना) | कुत्ता | चूहा`।

```sql
नमस्ते | दुनिया
```

नोट: कोई ऑपरेटर `OR` नहीं है। कृपया इसके बजाय `|` का उपयोग करें।

### MAYBE ऑपरेटर

```sql
नमस्ते MAYBE दुनिया
```

`MAYBE` ऑपरेटर `|` ऑपरेटर के समान काम करता है, लेकिन यह केवल दाहिने उपवृक्ष अभिव्यक्ति से मेल खाने वाले दस्तावेज़ नहीं लौटाता है।

### नकारात्मकता ऑपरेटर

```sql
नमस्ते -दुनिया
नमस्ते !दुनिया
```

नकारात्मकता ऑपरेटर एक शब्द को न होने के लिए एक नियम लागू करता है।

केवल **नकारात्मकता** वाले क्वेरी डिफ़ॉल्ट रूप से **समर्थित नहीं** होते हैं। सक्षम करने के लिए, सर्वर विकल्प [not_terms_only_allowed](../../Server_settings/Searchd.md#not_terms_only_allowed) का उपयोग करें।

### फ़ील्ड खोज ऑपरेटर

```sql
@शीर्षक नमस्ते @शरीर दुनिया
```

फ़ील्ड सीमा ऑपरेटर बाद की खोजों को एक निर्दिष्ट फ़ील्ड तक सीमित करता है। डिफ़ॉल्ट रूप से, यदि दिए गए फ़ील्ड नाम का खोजे गए तालिका में अस्तित्व नहीं है तो क्वेरी एक त्रुटि संदेश के साथ असफल होगी। हालांकि, इस व्यवहार को क्वेरी की शुरुआत में `@@relaxed` विकल्प निर्दिष्ट करके दबाया जा सकता है:

```sql
@@relaxed @nosuchfield मेरी क्वेरी
```

यह विभिन्न स्कीमा के साथ विषम तालिकाओं के माध्यम से खोज करते समय उपयोगी हो सकता है।

फ़ील्ड स्थिति सीमाएँ खोज को दिए गए फ़ील्ड (या फ़ील्ड) के भीतर पहले N स्थानों तक सीमित करती हैं। उदाहरण के लिए, `@शरीर [50] नमस्ते` उन दस्तावेज़ों से मेल नहीं खाएगा जहां कीवर्ड `नमस्ते` स्थिति 51 या बाद में शरीर में दिखाई देता है।

```sql
@शरीर[50] नमस्ते
```

बहु-क्षेत्र खोज ऑपरेटर:

```sql
@(शीर्षक,शरीर) नमस्ते दुनिया
```

फ़ील्ड खोज ऑपरेटर को अनदेखा करें (अनदेखा करता है 'शीर्षक' फ़ील्ड से 'नमस्ते दुनिया' के किसी भी मेल को):

```sql
@!शीर्षक नमस्ते दुनिया
```

बहु-क्षेत्र खोज ऑपरेटर को अनदेखा करें (यदि फ़ील्ड 'शीर्षक', 'विषय', और 'शरीर' हैं, तो `@!(शीर्षक)` `@(विषय,शरीर)` के बराबर है):

```sql
@!(शीर्षक,शरीर) नमस्ते दुनिया
```

सभी-क्षेत्र खोज ऑपरेटर:

```sql
@* नमस्ते
```

### वाक्यांश खोज ऑपरेटर

```sql
"नमस्ते दुनिया"
```

वाक्यांश ऑपरेटर अनिवार्य करता है कि शब्द एक दूसरे के निकट हों।

वाक्यांश खोज ऑपरेटर में `कोई भी शब्द मिलाएं` संशोधक शामिल हो सकता है। वाक्यांश ऑपरेटर के भीतर, शब्द स्थिति के हिसाब से महत्वपूर्ण होते हैं। जब 'कोई भी शब्द मिलाएं' संशोधक का उपयोग किया जाता है, तो उस वाक्यांश क्वेरी में अगले शब्दों की स्थिति स्थानांतरित हो जाएगी। परिणामस्वरूप, 'कोई भी' संशोधक खोज प्रदर्शन को प्रभावित नहीं करता है।

```sql
"सटीक * वाक्यांश * * के लिए शब्द"
```

###  निकटता खोज ऑपरेटर

```sql
"नमस्ते दुनिया"~10
```

निकटता की दूरी शब्दों में मापी जाती है, जो शब्द गिनती का ध्यान रखती है, और यह उद्धरण में सभी शब्दों पर लागू होती है। उदाहरण के लिए, क्वेरी `"बिल्ली कुत्ता चूहा"~5` इंगित करती है कि सभी 3 शब्दों को शामिल करते हुए 8 शब्दों से कम की एक मात्रा होनी चाहिए। इसलिए, `CAT aaa bbb ccc DOG eee fff MOUSE` वाला दस्तावेज़ इस क्वेरी से मेल नहीं खाएगा, क्योंकि मात्रा ठीक 8 शब्दों की है।

###  बहुमत मिलान ऑपरेटर

```sql
"दुनिया एक अद्भुत स्थान है"/3
```

बहुमत मिलान ऑपरेटर एक प्रकार के धुंधले मिलान को पेश करता है। यह केवल उन दस्तावेज़ों से मेल खाएगा जो निर्दिष्ट शब्दों के एक दिए गए थ्रेशोल्ड को पूरा करते हैं। ऊपर दिए गए उदाहरण (`"दुनिया एक अद्भुत स्थान है"/3`) में, यह सभी दस्तावेज़ों से मेल खाएगा जिनमें कम से कम 6 निर्दिष्ट शब्दों में से 3 शामिल हैं। ऑपरेटर को 255 कुंजीशब्दों तक सीमित किया गया है। एक निश्चित संख्या के बजाय, आप 0.0 से 1.0 (0% और 100% का प्रतिनिधित्व) के बीच का मान भी प्रदान कर सकते हैं, और मैन्टिकोर केवल उन दस्तावेज़ों से मेल खाएगा जिनमें दिए गए शब्दों का कम से कम निर्दिष्ट प्रतिशत शामिल है। ऊपर दिया गया वही उदाहरण `"दुनिया एक अद्भुत स्थान है"/0.5` के रूप में भी व्यक्त किया जा सकता है, और यह 6 शब्दों में से कम से कम 50% वाले दस्तावेज़ों से मेल खाएगा।

### सख्त क्रम ऑपरेटर

```sql
aaa << bbb << ccc
```

सख्त क्रम ऑपरेटर (जिसे "पहले" ऑपरेटर के रूप में भी जाना जाता है) एक दस्तावेज़ से केवल मेल खाता है यदि इसके तर्क कुंजीशब्द क्वेरी में निर्दिष्ट क्रम में ठीक उसी क्रम में प्रकट होते हैं। उदाहरण के लिए, क्वेरी `काला << बिल्ली` "काले और सफेद बिल्ली" दस्तावेज़ से मेल खाएगी लेकिन "वह बिल्ली काली थी" दस्तावेज़ से नहीं। क्रम ऑपरेटर की प्राथमिकता सबसे कम होती है। इसे व्यक्तिगत कुंजीशब्दों और अधिक जटिल अभिव्यक्तियों दोनों पर लागू किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, यह एक मान्य क्वेरी है:

```sql
(शब्दों का थैला) << "सटीक वाक्यांश" << लाल|हरे|नीले
```

### सटीक रूप संशोधक

```sql
बारिश =बिल्ली और =कुत्ते
="सटीक वाक्यांश"
```

सटीक रूप कुंजीशब्द संशोधक केवल तब मेल खाता है जब कुंजीशब्द निर्दिष्ट सटीक रूप में प्रकट होता है। डिफ़ॉल्ट रूप से, एक दस्तावेज़ को मेल माना जाता है यदि अदृश्य/लेक्निज़्ड कुंजीशब्द मेल खाते हैं। उदाहरण के लिए, क्वेरी "चलता है" एक दस्तावेज़ से मेल खाएगी जो "चलता है" और एक ऐसा जो "चलना" सहित है, क्योंकि दोनों रूप केवल "चल" के रूप में अदृश्य होते हैं। हालांकि, `=चलता है` क्वेरी केवल पहले दस्तावेज़ से मेल खाएगी। सटीक रूप संशोधक की आवश्यकता होती है [index_exact_words](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Morphology.md#index_exact_words) विकल्प सक्षम होना चाहिए।

एक और उपयोग मामला यह है कि [विस्तारित](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wildcard_searching_settings.md#expand_keywords) को रोकने के लिए एक कुंजीशब्द को उसके `*कुंजीशब्द*` रूप में। उदाहरण के लिए, `index_exact_words=1` + `expand_keywords=1/star` के साथ, `bcd` एक दस्तावेज़ को खोजेगा जिसमें `abcde` शामिल है, लेकिन `=bcd` नहीं करेगा।
एक संशोधक के रूप में जो कीवर्ड को प्रभावित करता है, इसे वाक्यांश, निकटता, और क्वोरम ऑपरेटरों जैसे ऑपरेटरों के भीतर इस्तेमाल किया जा सकता है। वाक्यांश ऑपरेटर पर एक सटीक रूप संशोधक लागू करना संभव है, और इस मामले में, यह आंतरिक रूप से वाक्यांश में सभी शर्तों के लिए सटीक रूप संशोधक जोड़ता है।

### वाइल्डकार्ड ऑपरेटर

```sql
nation* *nation* *national
```

यह पूर्ववर्ती (पिछले विस्तार) और/या उपसर्ग (सिर में विस्तार) के लिए [min_infix_len](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wildcard_searching_settings.md#min_infix_len) की आवश्यकता होती है। यदि केवल उपसर्ग की आवश्यकता है, तो [min_prefix_len](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wildcard_searching_settings.md#min_prefix_len) का उपयोग किया जा सकता है।

खोज सभी वाइल्डकार्ड किए गए टोकनों के सभी विस्तारों को खोजने का प्रयास करेगी, और प्रत्येक विस्तार को एक मिलान हिट के रूप में रिकॉर्ड किया जाएगा। एक टोकन के लिए विस्तारों की संख्या को [expansion_limit](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wildcard_searching_settings.md#expansion_limit) तालिका सेटिंग के साथ नियंत्रित किया जा सकता है। वाइल्डकार्ड किए गए टोकन की खोज समय पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ सकता है, विशेष रूप से जब टोकन की लंबाई छोटी हो। ऐसे मामलों में, विस्तार सीमा का उपयोग करना वांछनीय है।

यदि [expand_keywords](../../Searching/Options.md#expand_keywords) तालिका सेटिंग का उपयोग किया जाता है तो वाइल्डकार्ड ऑपरेटर को स्वचालित रूप से लागू किया जा सकता है।

इसके अतिरिक्त, निम्नलिखित इनलाइन वाइल्डकार्ड ऑपरेटर समर्थित हैं:

* `?` किसी भी एकल वर्ण से मेल खा सकता है: `t?st` `test` से मेल खाएगा, लेकिन `teast` से नहीं
* `%` शून्य या एक वर्ण से मेल खा सकता है: `tes%` `tes` या `test` से मेल खाएगा, लेकिन `testing` से नहीं

इनलाइन ऑपरेटरों के लिए `dict=keywords` (डिफ़ॉल्ट रूप से सक्षम) और उपसर्ग/इन्फिक्सिंग सक्रिय होना चाहिए।

### REGEX ऑपरेटर

```sql
REGEX(/t.?e/)
```

[min_infix_len](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wildcard_searching_settings.md#min_infix_len) या [min_prefix_len](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wildcard_searching_settings.md#min_prefix_len) और [dict](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#dict)=keywords विकल्प सेट होने की आवश्यकता होती है (जो डिफ़ॉल्ट है)।

[वाइल्डकार्ड ऑपरेटरों](../../Searching/Full_text_matching/Operators.md#Wildcard-operators) के समान, REGEX ऑपरेटर सभी टोकनों को खोजने का प्रयास करता है जो प्रदत्त पैटर्न से मेल खाते हैं, और प्रत्येक विस्तार को एक मिलान हिट के रूप में रिकॉर्ड किया जाता है। ध्यान दें, इसका प्रश्न खोज समय पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ सकता है, क्योंकि पूरा शब्दकोश स्कैन किया जाता है, और शब्दकोश में हर शब्द REGEX पैटर्न के साथ मिलान करता है।

पैटर्न को [RE2 सिंटैक्स](https://github.com/google/re2/wiki/Syntax) का पालन करना चाहिए। REGEX अभिव्यक्ति सीमांकक खुली कोष्टक के बाद का पहला प्रतीक होता है। दूसरे शब्दों में, सभी पाठ जो खुली कोष्टक, सीमांकक के बाद और सीमांकक और बंद कोष्टक के बीच में होता है, को RE2 अभिव्यक्ति माना जाता है।
कृपया ध्यान दें कि शब्दकोश में संग्रहित शब्द `charset_table` परिवर्तन के अधीन होते हैं, जिसका अर्थ है कि उदाहरण के लिए, REGEX आमतौर पर उच्चारण अक्षरों से मेल नहीं खा सकता है यदि सभी अक्षर `charset_table` के अनुसार छोटे अक्षरों में बदल दिए गए हैं (जो डिफ़ॉल्ट रूप से होता है)। REGEX अभिव्यक्ति का उपयोग करके एक शब्द से मेल खाने के लिए, पैटर्न को पूरे टोकन के अनुरूप होना चाहिए। आंशिक मेलिंग प्राप्त करने के लिए, अपने पैटर्न की शुरुआत और/या अंत में `.*` रखें।

```sql
REGEX(/.{3}t/)
REGEX(/t.*\d*/)
```

### फ़ील्ड-स्टार्ट और फ़ील्ड-एंड संशोधक

```sql
^hello world$
```

फ़ील्ड-स्टार्ट और फ़ील्ड-एंड कीवर्ड संशोधक सुनिश्चित करते हैं कि एक कीवर्ड केवल तभी मेल खाता है जब यह पूरी पाठ फ़ील्ड के ठीक शुरू या ठीक अंत में दिखाई देता है। उदाहरण के लिए, क्वेरी `"^hello world$"` (वाक्यांश ऑपरेटर को स्टार्ट/एंड संशोधकों के साथ जोड़ने के लिए उद्धरण में) उन दस्तावेजों के साथ विशेष रूप से मेल खाएगा जो इन दो विशिष्ट कीवर्डों के साथ कम से कम एक फ़ील्ड को शामिल करते हैं।

### IDF बूस्ट संशोधक

```sql
boosted^1.234 boostedfieldend$^1.234
```

बूस्ट संशोधक रैंकिंग स्कोर में शब्द [IDF](../../Searching/Options.md#idf)_score को निर्दिष्ट गुणांक से बढ़ाता है जो IDF को उनके गणनाओं में शामिल करता है। यह मेलिंग प्रक्रिया को किसी भी तरह से प्रभावित नहीं करता है।

### NEAR ऑपरेटर

```sql
hello NEAR/3 world NEAR/4 "my test"
```

`NEAR` ऑपरेटर निकटता ऑपरेटर का एक अधिक सामान्यीकृत संस्करण है। इसकी सिंटैक्स `NEAR/N` है, जो केस-सेंसिटिव है और `NEAR` कीवर्ड, स्लैश साइन, और दूरी मान के बीच में स्पेस की अनुमति नहीं देता है।

जबकि मूल निकटता ऑपरेटर केवल कीवर्ड सेट पर कार्य करता है, `NEAR` अधिक बहुपरकारी है और इसके दो तर्कों के रूप में मनमाने उपअभिव्यक्तियों को स्वीकार कर सकता है। यह तब मेल खाता है जब दोनों उपअभिव्यक्तियाँ N शब्दों की दूरी पर पाई जाती हैं, उनकी क्रम से परवाह किए बिना। `NEAR` बायाँ-समुच्चय संवर्धित है और [BEFORE](../../Searching/Full_text_matching/Operators.md#Strict-order-operator) के साथ समान (न्यूनतम) प्राथमिकता साझा करता है।

यह ध्यान देने योग्य है कि `one NEAR/7 two NEAR/7 three` बिल्कुल `"one two three"~7` के बराबर नहीं है। मुख्य अंतर यह है कि निकटता ऑपरेटर सभी तीन मिलान शब्दों के बीच 6 गैर-मिलाने वाले शब्दों की अनुमति देता है, जबकि `NEAR` के साथ संस्करण कम कठोर है: यह `one` और `two` के बीच 6 शब्दों की अनुमति देता है, और फिर उस दो-शब्दीय मेल और `three` के बीच 6 और अधिक।

### NOTNEAR ऑपरेटर

```sql
Church NOTNEAR/3 street
```
`NOTNEAR` ऑपरेटर नकारात्मक घोषणा के रूप में कार्य करता है। यह तब दस्तावेज़ से मेल खाता है जब बाएँ तर्क का होना अनिवार्य है और या तो दाएँ तर्क का दस्तावेज़ में अनुपस्थित होना आवश्यक है या दाया तर्क बाएँ मिलान तर्क के अंत से निर्दिष्ट दूरी पर होना चाहिए। दूरी शब्दों में प्रदर्शित होती है। इसकी सिंटैक्स `NOTNEAR/N` है, जो केस-सेंसिटिव है और `NOTNEAR` कीवर्ड, स्लैश साइन, और दूरी मान के बीच में स्पेस की अनुमति नहीं देती। इस ऑपरेटर के दोनों तर्क शब्द या किसी भी ऑपरेटर या ऑपरेटरों के समूह हो सकते हैं।

### SENTENCE और PARAGRAPH ऑपरेटर

```sql
all SENTENCE words SENTENCE "in one sentence"
```


```sql
"Bill Gates" PARAGRAPH "Steve Jobs"
```
The `SENTENCE` और `PARAGRAPH` ऑपरेटर्स एक दस्तावेज़ को तब मिलाते हैं जब उनके दोनों तर्क समान वाक्य या समान पाठ का पैराग्राफ के भीतर होते हैं। ये तर्क कीवर्ड, वाक्यांश, या एक ही ऑपरेटर के उदाहरण हो सकते हैं।

वाक्य या पैराग्राफ के भीतर तर्कों की क्रम महत्वपूर्ण नहीं है। ये ऑपरेटर्स केवल उन तालिकाओं के साथ कार्य करते हैं जो [index_sp](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Advanced_HTML_tokenization.md#index_sp) (वाक्य और पैराग्राफ अनुक्रमण विशेषता) सक्षम हैं और अन्यथा सरल AND ऑपरेशन में वापस लौटते हैं। एक वाक्य और एक पैराग्राफ क्या होते हैं, इस जानकारी के लिए [index_sp](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Advanced_HTML_tokenization.md#index_sp) निर्दिष्ट दस्तावेज़ का संदर्भ लें।


### ZONE सीमा ऑपरेटर

```sql
ZONE:(h3,h4)

केवल इन शीर्षकों में
```

`ZONE सीमा` ऑपरेटर क्षेत्र सीमा ऑपरेटर के समान है लेकिन मेल खाने को एक निर्दिष्ट इन-फील्ड क्षेत्र या क्षेत्रों की सूची तक सीमित करता है। यह महत्वपूर्ण है कि अगली उपव्यक्तियाँ एक दिए गए क्षेत्र के भीतर एक निरंतर विस्तार में मेल खाने की आवश्यकता नहीं है और कई विस्तार में मेल खा सकती हैं। उदाहरण के लिए, प्रश्न `(ZONE:th hello world)` निम्नलिखित नमूना दस्तावेज़ से मेल खाएगा:

```html
<th>Table 1. Local awareness of Hello Kitty brand.</th>
.. कुछ तालिका डेटा यहां जाता है ..
<th>Table 2. World-wide brand awareness.</th>
```

`ZONE` ऑपरेटर प्रश्न को अगले क्षेत्र या `ZONE` सीमा ऑपरेटर तक प्रभावित करता है, या बंद पेरेंटेसीस तक। यह केवल उन तालिकाओं के साथ काम करता है जो ज़ोन समर्थन के साथ बनी हैं (देखें [index_zones](../../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Advanced_HTML_tokenization.md#index_zones)) और अन्यथा इसे नजरअंदाज किया जाएगा।

### ZONESPAN सीमा ऑपरेटर

```sql
ZONESPAN:(h2)

केवल एक (एकल) शीर्षक में
```

`ZONESPAN` सीमा ऑपरेटर `ZONE` ऑपरेटर के समान है लेकिन यह अनिवार्य करता है कि मेल एकल निरंतर विस्तार में होना चाहिए। पहले दिए गए उदाहरण में, `ZONESPAN:th hello world` दस्तावेज़ से मेल नहीं खाएगा, क्योंकि "hello" और "world" उसी विस्तार के भीतर नहीं आते हैं।

<!-- proofread -->

