# Установка Manticore на Windows
Manticore можно установить на Windows несколькими способами. Мы рекомендуем использовать WSL (Подсистема Windows для Linux), так как она поддерживает репликацию и не требует Docker. Ниже приведены рекомендуемые и альтернативные методы.
### Установка или активация WSL2
Чтобы установить Manticore Search на Windows, сначала необходимо активировать Подсистему Windows для Linux. WSL2 позволяет запускать бинарные файлы Linux нативно на Windows. Для того чтобы этот метод работал, вам нужно, чтобы у вас была версия Windows 10 2004 и выше или Windows 11.
Следуйте [официальному руководству Microsoft](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install) для пошаговых инструкций по установке WSL2.
### Установка Manticore
Чтобы установить Manticore на Windows через WSL2, обратитесь к разделу [Установка Debian и Ubuntu](../../Installation/Debian_and_Ubuntu.md).
> ПРИМЕЧАНИЕ: Установка Manticore через WSL2 является рекомендованным методом, так как он предлагает лучшую совместимость по сравнению с использованием нативных Windows-пакетов.
## Установка Manticore как нативных Windows бинарников
В качестве альтернативы вы можете установить Manticore как нативные Windows бинарники, которые требуют Docker для [Manticore Buddy](../../Installation/Manticore_Buddy.md#Manticore-Buddy), выполнив следующие шаги:
1. Установите Docker Desktop и запустите его.
2. Скачайте установщик Manticore Search (найдите ссылку на [странице установки](http://manticoresearch.com/install/)) и запустите его. Следуйте инструкциям по установке.
3. Выберите директорию для установки.
4. Выберите компоненты, которые хотите установить. Мы рекомендуем установить все из них.
5. Manticore поставляется с предварительно настроенным файлом `manticore.conf` в [RT режиме](../Read_this_first.md#Real-time-mode-vs-plain-mode). Дополнительная настройка не требуется.
> ПРИМЕЧАНИЕ: Нативные Windows бинарники не поддерживают [репликацию](../../Creating_a_cluster/Setting_up_replication/Setting_up_replication.md#Setting-up-replication).
### Установка как службы Windows
Чтобы установить сервер Manticore Search как службу Windows, выполните:
```bat
\path\to\searchd.exe --install --config \path\to\config --servicename Manticore
```
Убедитесь, что вы используете полный путь к файлу конфигурации, иначе `searchd.exe` не сможет его найти, когда он запустится как служба.
После установки службу можно запустить из оснастки служб консоли управления Microsoft.
После запуска вы можете получить доступ к Manticore, используя командную строку MySQL:
```bat
mysql -P9306 -h127.0.0.1
```
Обратите внимание, что в большинстве примеров в этом руководстве мы используем `-h0` для подключения к локальному хосту, но в Windows вы должны явно использовать `localhost` или `127.0.0.1`.
<!-- proofread -->




















