# संकलन

संकलन मुख्य रूप से स्ट्रिंग विशेषता के तुलना पर प्रभाव डालते हैं। वे न केवल वर्ण सेट एन्कोडिंग को परिभाषित करते हैं, बल्कि रणनीति भी परिभाषित करते हैं जो Manticore स्ट्रिंग्स की तुलना करने के लिए `ORDER BY` या `GROUP BY` करते समय प्रयोग करता है, जिसमें एक स्ट्रिंग विशेषता शामिल होती है।

स्ट्रिंग विशेषताओं को अनुक्रमण के दौरान जैसे हैं, उसी तरह से संग्रहित किया जाता है, और उन पर कोई वर्ण सेट या भाषा की जानकारी संलग्न नहीं की जाती है। यह ठीक है जब Manticore को केवल स्ट्रिंग्स को कॉल करने वाले एप्लिकेशन को सही-सही स्टोर और पुनः प्राप्त करने की आवश्यकता होती है। हालांकि, जब आप Manticore से स्ट्रिंग मान के आधार पर क्रमबद्ध करने के लिए कहते हैं, तो अनुरोध तुरंत अस्पष्ट हो जाता है।

पहले, सिंगल-बाइट (ASCII, ISO-8859-1, या Windows-1251) स्ट्रिंग्स को UTF-8 स्ट्रिंग्स के विपरीत अलग तरीके से प्रोसेस किया जाना चाहिए, जो प्रत्येक वर्ण को वेरिएबल संख्या में बाइट्स के साथ एन्कोड कर सकते हैं। इसलिए, हमें कच्चे बाइट्स को अर्थपूर्ण वर्णों के रूप में सही ढंग से व्याख्या करने के लिए वर्ण सेट प्रकार को जानने की आवश्यकता है।

दूसरे, हमें भाषा-विशिष्ट स्ट्रिंग क्रमबद्धता नियमों को भी जानने की आवश्यकता होती है। उदाहरण के लिए, जब US नियमों के अनुसार en_US स्थानीयता में क्रमबद्ध किया जाता है, तो उच्चारित वर्ण `ï` (डियरेसिस के साथ छोटा `i`) को `z` के बाद कहीं रखा जाना चाहिए। हालाँकि, जब फ्रेंच नियमों और fr_FR स्थानीयता को ध्यान में रखते हुए क्रमबद्ध किया जाता है, तो इसे `i` और `j` के बीच रखा जाना चाहिए। कुछ अन्य नियमों का सेट उच्चारण को पूरी तरह से नजरअंदाज करने का विकल्प चुन सकता है, जिससे `ï` और `i` को मनमाने ढंग से मिलाया जा सके।

तीसरे, कुछ मामलों में, हमें केस-सेंसिटिव क्रमबद्धता की आवश्यकता हो सकती है, जबकि अन्य में, केस-इनसेंसिटिव क्रमबद्धता की आवश्यकता होती है।

संकलन निम्नलिखित सभी को समाहित करते हैं: वर्ण सेट, भाषा नियम, और केस संवेदनशीलता। वर्तमान में Manticore चार संकलन प्रदान करता है:

1. `libc_ci`
2. `libc_cs`
3. `utf8_general_ci`
4. `binary`

पहले दो संकलन कई मानक C पुस्तकालय (libc) कॉल्स पर निर्भर करते हैं और इस प्रकार आपके सिस्टम पर स्थापित किसी भी स्थानीयता का समर्थन कर सकते हैं। वे क्रमशः केस-इनसेंसिटिव (`_ci`) और केस-सेंसिटिव (`_cs`) तुलना प्रदान करते हैं। डिफ़ॉल्ट रूप से, वे C स्थानीयता का उपयोग करते हैं, प्रभावी रूप से बाइटवाइज तुलना पर लौटते हैं। इसे बदलने के लिए, आपको [collation_libc_locale](../Server_settings/Searchd.md#collation_libc_locale) निर्देश का उपयोग करके एक अलग उपलब्ध स्थानीयता निर्दिष्ट करने की आवश्यकता है। आपके सिस्टम पर उपलब्ध स्थानीयताओं की सूची आमतौर पर `locale` कमांड के साथ प्राप्त की जा सकती है:

```bash
$ locale -a
C
en_AG
en_AU.utf8
en_BW.utf8
en_CA.utf8
en_DK.utf8
en_GB.utf8
en_HK.utf8
en_IE.utf8
en_IN
en_NG
en_NZ.utf8
en_PH.utf8
en_SG.utf8
en_US.utf8
en_ZA.utf8
en_ZW.utf8
es_ES
fr_FR
POSIX
ru_RU.utf8
ru_UA.utf8
```

सिस्टम पर स्थानीयताओं की विशेष सूची भिन्न हो सकती है। अतिरिक्त आवश्यक स्थानीयताओं को स्थापित करने के लिए अपने OS की डोक्यूमेंटेशन देखें।

`utf8_general_ci` और `binary` स्थानीयताएँ Manticore में अंतर्निहित हैं। पहला एक सामान्य संकलन है जो UTF-8 डेटा के लिए है (कोई भी प्रकार की भाषा टेलरिंग के बिना); इसे MySQL में `utf8_general_ci` संकलन के समान व्यवहार करना चाहिए। दूसरा एक साधारण बाइटवाइज तुलना है।

संकलन को SQL के माध्यम से प्रति-सेशन आधार पर `SET collation_connection` कथन का उपयोग करके ओवरराइड किया जा सकता है। इसके बाद के सभी SQL प्रश्न इस संकलन का उपयोग करेंगे। अन्यथा, सभी प्रश्न सर्वर डिफ़ॉल्ट संकलन या [collation_server](../Server_settings/Searchd.md#collation_server) कॉन्फ़िगरेशन निर्देश में निर्दिष्ट के अनुसार उपयोग करेंगे। वर्तमान में Manticore डिफ़ॉल्ट रूप से `libc_ci` संकलन का उपयोग करता है।

संकलन सभी स्ट्रिंग विशेषता तुलना पर प्रभाव डालते हैं, जिसमें `ORDER BY` और `GROUP BY` के भीतर वाले शामिल हैं, इसलिए चुने गए संकलन के अनुसार भिन्न क्रमबद्ध या समूहबद्ध परिणाम लौटाए जा सकते हैं। ध्यान दें कि संकलन पूर्ण-टेक्स्ट खोज को प्रभावित नहीं करते हैं; इसके लिए, [charset_table](../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md#charset_table) का उपयोग करें।

<!-- proofread -->
