# वितरित खोज

मैन्टेकोर को इसकी वितरित खोज क्षमताओं के माध्यम से प्रभावी ढंग से स्केल करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। वितरित खोज कई सर्वरों, कई सीपीयू, या कई कोर वातावरण में क्वेरी लेटेंसी (यानी, खोज का समय) और थ्रूपुट (यानी, अधिकतम क्वेरी/सेकंड) को सुधारने के लिए फायदेमंद है। यह अनुप्रयोगों के लिए महत्वपूर्ण है जिन्हें विशाल मात्रा में डेटा (यानी, अरबों रिकॉर्ड और टेराबाइट्स टेक्स्ट) के माध्यम से खोजने की आवश्यकता होती है।

प्राथमिक अवधारणा है कि खोजे गए डेटा को खोज नोड्स के बीच क्षैतिज रूप से विभाजित करना और इसे समानांतर में प्रोसेस करना।

विभाजन मैन्युअल रूप से किया जाता है। इसे सेट करने के लिए, आपको:

* विभिन्न सर्वरों पर मैन्टेकोर के कई उदाहरण सेट करें
* अपने डेटा सेट के विभिन्न हिस्सों को विभिन्न उदाहरणों में वितरित करें
* कुछ `searchd` उदाहरणों पर एक विशेष [वितरित तालिका](../Creating_a_table/Creating_a_distributed_table/Creating_a_distributed_table.md) कॉन्फ़िगर करें
* अपने क्वेरियों को वितरित तालिका पर रूट करें

इस प्रकार की तालिका केवल अन्य स्थानीय और दूरस्थ तालिकाओं के संदर्भों को रखती है - इसलिए इसे सीधे पुनः अनुक्रमित नहीं किया जा सकता। इसके बजाय, आपको उन तालिकाओं को पुनः अनुक्रमित करना चाहिए जिनका यह संदर्भ देता है।

जब मैन्टेकोर एक वितरित तालिका पर एक क्वेरी प्राप्त करता है, तो यह निम्नलिखित चरणों का पालन करता है:

1. कॉन्फ़िगर किए गए दूरस्थ एजेंटों से जुड़ता है
2. उन्हें क्वेरी भेजता है
3. समानांतर में कॉन्फ़िगर की गई स्थानीय तालिकाओं में खोज करता है (जब दूरस्थ एजेंट खोज कर रहे होते हैं)
4. दूरस्थ एजेंटों से खोज परिणाम प्राप्त करता है
5. सभी परिणामों को एक साथ मर्ज करता है, डुप्लिकेट को हटा देता है
6. मर्ज किए गए परिणामों को क्लाइंट को भेजता है

अनुप्रयोग के परिप्रेक्ष्य से, एक सामान्य तालिका या एक वितरित तालिका के माध्यम से खोजने में कोई अंतर नहीं है। दूसरे शब्दों में, वितरित तालिकाएँ अनुप्रयोग के लिए पूरी तरह से पारदर्शी होती हैं, और यह बताने का कोई तरीका नहीं है कि जिस तालिका को आपने क्वेरी किया वह वितरित थी या स्थानीय। 

[दूरस्थ नोड्स](../Creating_a_cluster/Remote_nodes.md) के बारे में अधिक जानें।

<!-- proofread -->
