# मल्टी-क्वेरीज़

मल्टी-क्वेरीज़, या क्वेरी बैच, आपको एकल नेटवर्क अनुरोध में Manticore को कई खोज क्वेरी भेजने की अनुमति देती हैं।

👍 मल्टी-क्वेरीज़ का उपयोग क्यों करें?

मुख्य कारण प्रदर्शन है। एक-एक करके भेजने के बजाय अनुरोधों को बैच में Manticore को भेजने से, आप नेटवर्क राउंड-ट्रिप्स को कम करके समय बचाते हैं। इसके अतिरिक्त, बैच में क्वेरी भेजने से Manticore को आंतरिक अनुकूलन करने की अनुमति मिलती है। यदि कोई बैच अनुकूलन लागू नहीं किया जा सकता है, तो क्वेरियों को व्यक्तिगत रूप से संसाधित किया जाएगा।

⛔ मल्टी-क्वेरीज़ का उपयोग कब न करें?

मल्टी-क्वेरीज़ के लिए बैच में सभी खोज क्वेरीज़ का स्वतंत्र होना आवश्यक है, जो कि हमेशा संभव नहीं होता। कभी-कभी क्वेरी B, क्वेरी A के नतीजों पर निर्भर करती है, जिसका अर्थ है कि क्वेरी B को केवल क्वेरी A के निष्पादन के बाद सेट किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, आप प्राथमिक तालिका में किसी परिणाम के न मिलने पर केवल एक द्वितीयक सूचकांक से परिणाम दिखाना चाह सकते हैं, या आप पहले परिणाम सेट में मैच की संख्या के आधार पर दूसरे परिणाम सेट में एक ऑफसेट निर्दिष्ट करना चाह सकते हैं। इन मामलों में, आपको अलग-अलग क्वेरियाँ (या अलग-अलग बैच) का उपयोग करना होगा।

<!-- example multi-query 1 -->
You can run multiple search queries with SQL by separating them with a semicolon. When Manticore receives a query formatted like this from a client, all inter-statement optimizations will be applied.

मल्टी-क्वेरीज़ `FACET` के साथ क्वेरीज़ का समर्थन नहीं करती हैं। एक बैच में मल्टी-क्वेरीज़ की संख्या [max_batch_queries](../Server_settings/Searchd.md#max_batch_queries) से अधिक नहीं होनी चाहिए।


<!-- intro -->
##### SQL:

<!-- request SQL -->

```sql
SELECT id, price FROM products WHERE MATCH('remove hair') ORDER BY price DESC; SELECT id, price FROM products WHERE MATCH('remove hair') ORDER BY price ASC
```
<!-- end -->

## मल्टी-क्वेरीज़ अनुकूलन

ध्यान देने योग्य दो प्रमुख अनुकूलन हैं: सामान्य क्वेरी अनुकूलन और सामान्य उप-वृक्ष अनुकूलन।

**सामान्य क्वेरी अनुकूलन** का अर्थ है कि `searchd` बैच में उन सभी क्वेरियों की पहचान करेगा जहाँ केवल सॉर्टिंग और group-by सेटिंग्स अलग होती हैं, और *सिर्फ़ एक बार खोज प्रदर्शन करेगा*। उदाहरण के लिए, यदि एक बैच में 3 क्वेरियाँ हैं, सभी "ipod nano" के लिए हैं, लेकिन पहली क्वेरी मूल्य द्वारा क्रमबद्ध शीर्ष-10 परिणाम चाहती है, दूसरी क्वेरी विक्रेता आईडी के अनुसार समूहबद्ध होती है और रेटिंग के आधार पर शीर्ष-5 विक्रेता चाहती है, और तीसरी क्वेरी अधिकतम कीमत मांगती है, तो "ipod nano" के लिए फुल-टेक्स्ट खोज केवल एक बार की जाएगी, और इसके परिणामों का उपयोग 3 विभिन्न परिणाम सेट बनाने के लिए किया जाएगा।

[Faceted search](../Searching/Faceted_search.md) एक विशेष रूप से महत्वपूर्ण मामला है जो इस अनुकूलन से लाभान्वित होता है। वास्तव में, faceted खोज को कई क्वेरियाँ चलाकर लागू किया जा सकता है, एक खोज परिणामों को पुनः प्राप्त करने के लिए, और कुछ अन्य समान फुल-टेक्स्ट क्वेरी के साथ लेकिन विभिन्न group-by सेटिंग्स के साथ सभी आवश्यक परिणाम समूह (टॉप-3 लेखक, टॉप-5 विक्रेता, आदि) पुनः प्राप्त करने के लिए। जब तक कि फुल-टेक्स्ट क्वेरी और फिल्टर सेटिंग्स समान रहती हैं, सामान्य क्वेरी अनुकूलन ट्रिगर होगा, और प्रदर्शन में काफी सुधार करेगा।

**सामान्य उप-वृक्ष अनुकूलन** और भी दिलचस्प है। यह `searchd` को बैच किए गए फुल-टेक्स्ट क्वेरियों के बीच समानताओं का उपयोग करने की अनुमति देता है। यह सभी क्वेरियों में सामान्य फुल-टेक्स्ट क्वेरी हिस्सों (उप-वृक्षों) की पहचान करता है और उन्हें क्वेरियों के बीच कैश करता है। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित क्वेरी बैच पर विचार करें:

```bash
donald trump president
donald trump barack obama john mccain
donald trump speech
```

एक सामान्य दो-शब्द का हिस्सा `donald trump` है जिसे केवल एक बार संगणित किया जा सकता है, फिर कैश किया जाता है और क्वेरियों के बीच साझा किया जाता है। और सामान्य उप-वृक्ष अनुकूलन वही करता है। प्रति-प्रश्न कैश आकार [subtree_docs_cache](../Server_settings/Searchd.md#subtree_docs_cache) और [subtree_hits_cache](../Server_settings/Searchd.md#subtree_hits_cache) निर्देशों द्वारा कड़ाई से नियंत्रित किया जाता है (ताकि "i am" से मेल खाने वाले *सभी* सोलह गज़ीलियन दस्तावेजों को कैश करने से RAM समाप्त न हो जाए और आपका सर्वर तुरंत न बंद हो जाए)।

<!-- example multi-query 2 -->
How can you tell if the queries in the batch were actually optimized? If they were, the respective query log will have a "multiplier" field that specifies how many queries were processed together:

Note the "x3" field. It means that this query was optimized and processed in a sub-batch of 3 queries.


<!-- intro -->
##### लॉग:

<!-- request log -->
```bash
[Sun Jul 12 15:18:17.000 2009] 0.040 sec x3 [ext/0/rel 747541 (0,20)] [lj] the
[Sun Jul 12 15:18:17.000 2009] 0.040 sec x3 [ext/0/ext 747541 (0,20)] [lj] the
[Sun Jul 12 15:18:17.000 2009] 0.040 sec x3 [ext/0/ext 747541 (0,20)] [lj] the
```
<!-- end -->

<!-- example multi-query 3 -->
For reference, this is how the regular log would look like if the queries were not batched:


<!-- intro -->
##### लॉग:

<!-- request log -->
```bash
[Sun Jul 12 15:18:17.062 2009] 0.059 sec [ext/0/rel 747541 (0,20)] [lj] the
[Sun Jul 12 15:18:17.156 2009] 0.091 sec [ext/0/ext 747541 (0,20)] [lj] the
[Sun Jul 12 15:18:17.250 2009] 0.092 sec [ext/0/ext 747541 (0,20)] [lj] the
```
<!-- end -->

ध्यान दें कि मल्टी-क्वेरी मामले में प्रति-क्वेरी समय विशिष्ट सॉर्टिंग मोड के आधार पर 1.5x से 2.3x तक कैसे सुधरा।

<!-- proofread -->
