# केवल-पढ़ने की स्थिति

एक कनेक्शन के लिए केवल-पढ़ने की स्थिति किसी भी तालिका या वैश्विक संशोधनों को अक्षम कर देती है। इसलिए, `create`, `drop`, विभिन्न प्रकार के `alter`, `attach`, `optimize`, और डेटा संशोधन क्वेरी जैसे `insert`, `replace`, `delete`, `update`, और अन्य सभी को अस्वीकृत कर दिया जाएगा। इस मोड में `SET GLOBAL` का उपयोग करके डेमन-व्यापी सेटिंग्स बदलना भी संभव नहीं है।

हालाँकि, आप अभी भी सभी खोज संचालन कर सकते हैं, स्निपेट्स उत्पन्न कर सकते हैं, और `CALL PQ` क्वेरियाँ चला सकते हैं। इसके अतिरिक्त, आप स्थानीय (कनेक्शन-व्यापी) सेटिंग्स को संशोधित कर सकते हैं।

यह जांचने के लिए कि आपका वर्तमान कनेक्शन केवल-पढ़ने वाला है या नहीं, `show variables like 'session_read_only'` स्टेटमेंट निष्पादित करें। `1` का मान केवल-पढ़ने को दर्शाता है, जबकि `0` का अर्थ है केवल-पढ़ने वाला नहीं (सामान्य)।

## सक्रियण

आमतौर पर, आप केवल-पढ़ने की स्थिति में एक अलग [listen](../Server_settings/Searchd.md#listen) निर्देश परिभाषित करते हैं, जिसमें इसे `_readonly` उपसर्ग जोड़कर। हालाँकि, आप SQL के माध्यम से `SET ro=1` स्टेटमेंट निष्पादित करके वर्तमान कनेक्शन के लिए इंटरकटिव रूप से भी ऐसा कर सकते हैं।

## निष्क्रियकरण

यदि आप [VIP](../Server_settings/Searchd.md#listen) सॉकेट से जुड़े हैं, तो आप `SET ro=0` निष्पादित कर सकते हैं (यहाँ तक कि यदि जिस सॉकेट से आप जुड़े हैं उसे कॉन्फ़िग में केवल-पढ़ने के रूप में परिभाषित किया गया था और इंटरकटिव रूप से नहीं)। यह कनेक्शन को सामान्य (केवल-पढ़ने वाला नहीं) मोड में स्विच कर देगा, जिसमें सभी संशोधन की अनुमति है।

मानक (गैर-VIP) कनेक्शनों के लिए, केवल-पढ़ने की स्थिति को बाइपास करना केवल पुनः कनेक्ट करने के द्वारा संभव है यदि इसे इंटरकटिव रूप से सेट किया गया था, या कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल को अपडेट करके और डेमन को पुनः प्रारंभ करके।

<!-- proofread -->
