# Математические функции

### ABS()
Возвращает абсолютное значение аргумента.

### ATAN2()
Возвращает арктангенс от двух аргументов, выраженный в **радианах**.

### BITDOT()
`BITDOT(mask, w0, w1, ...)` возвращает сумму произведений каждого бита маски на его вес. `bit0*w0 + bit1*w1 + ...`

### CEIL()
Возвращает наименьшее целое значение, большее или равное аргументу.

### COS()
Возвращает косинус аргумента.

### CRC32()
Возвращает значение CRC32 строкового аргумента.

### EXP()
Возвращает экспоненту аргумента (e=2.718... в степени аргумента).

### FIBONACCI()
Возвращает N-е число Фибоначчи, где N — целочисленный аргумент. То есть аргументы от 0 и выше будут генерировать значения 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13 и так далее. Обратите внимание, что вычисления выполняются с использованием 32-битной целочисленной арифметики, поэтому числа начиная с 48-го будут возвращены по модулю 2^32.

### FLOOR()
Возвращает наибольшее целое значение, меньшее или равное аргументу.

### GREATEST()
Функция `GREATEST(attr_json.some_array)` принимает в качестве аргумента массив JSON и возвращает наибольшее значение в этом массиве. Также работает для MVA.

### IDIV()
Возвращает результат целочисленного деления первого аргумента на второй аргумент. Оба аргумента должны быть целочисленного типа.

### LEAST()
Функция `LEAST(attr_json.some_array)` принимает в качестве аргумента массив JSON и возвращает наименьшее значение в этом массиве. Также работает для MVA.

### LN()
Возвращает натуральный логарифм аргумента (с основанием e=2.718...).

### LOG10()
Возвращает десятичный логарифм аргумента (с основанием 10).

### LOG2()
Возвращает двоичный логарифм аргумента (с основанием 2).

### MAX()
Возвращает больший из двух аргументов.

### MIN()
Возвращает меньший из двух аргументов.

## POW()
Возвращает первый аргумент, возведённый в степень второго аргумента.
### RAND()
Возвращает случайное число с плавающей запятой от 0 до 1. Может принимать необязательный `seed` (начальное значение), который может быть целочисленной константой или именем целочисленного атрибута.

Если вы используете `seed`, имейте в виду, что он сбрасывает начальную точку `rand()` отдельно для каждой обычной таблицы, RT-диска, RAM-чанка или псевдошарда. Поэтому запросы к распределённой таблице в любой форме могут возвращать несколько одинаковых случайных значений.

### SIN()
Возвращает синус аргумента.

### SQRT()
Возвращает квадратный корень аргумента.

<!-- proofread -->

