# Функции приведения типов

Приведение типов включает три основных действия: преобразование, переинтерпретацию и продвижение.
* **Преобразование**. Это процесс изменения типа данных значения на другой тип данных. Это требует дополнительных вычислений и выполняется исключительно функцией `TO_STRING()`.
* **Переинтерпретация**. Это означает обработку двоичных данных, представляющих значение, как если бы они были другого типа данных, без фактического изменения исходных данных. Это выполняется функцией `SINT()`, не требует дополнительных вычислений; вместо этого просто переинтерпретирует существующие данные.
* **Продвижение**. Это процесс преобразования значения в "больший" или более точный тип данных. Это также не требует дополнительных вычислений; просто запрашивает у аргумента выдачу значения другого типа. Только JSON-поля и несколько других функций могут продвигать свои значения к целым числам. Если аргумент не может выдать значение другого типа, продвижение завершится неудачей. Например, функция `TIMEDIFF()` обычно возвращает строку, но может также возвращать число. Поэтому `BIGINT(TIMEDIFF(1,2))` выполнится успешно, заставляя `TIMEDIFF()` выдавать целочисленное значение. Напротив, `DATE_FORMAT()` возвращает только строки и не может выдать число, значит `BIGINT(DATE_FORMAT(...))` завершится неудачей.

### BIGINT()

Эта функция продвигает целочисленный аргумент к 64-битному типу, оставляя аргументы с плавающей точкой без изменений. Она предназначена для обеспечения вычисления определённых выражений (например, `a*b`) в 64-битном режиме, даже если все аргументы 32-битные.

### DOUBLE()

Функция `DOUBLE()` продвигает свой аргумент к типу с плавающей точкой. Это предназначено для принудительного вычисления числовых JSON-полей.

### INTEGER()

Функция `INTEGER()` продвигает свой аргумент к 64-битному знаковому типу. Это предназначено для принудительного вычисления числовых JSON-полей.

### TO_STRING()

Эта функция принудительно преобразует свой аргумент к строковому типу.

### UINT()

Функция `UINT()` продвигает свой аргумент к 32-битному беззнаковому целочисленному типу.

### UINT64()

Функция `UINT64()` продвигает свой аргумент к 64-битному беззнаковому целочисленному типу.

### SINT()

Функция `SINT()` принудительно переинтерпретирует свой 32-битный беззнаковый целочисленный аргумент как знаковый и расширяет его до 64-битного типа (поскольку 32-битный тип беззнаковый). Например, выражение 1-2 обычно вычисляется как 4294967295, но `SINT(1-2)` вычисляется как -1.
<!-- proofread -->

