# एक क्लस्टर को फिर से शुरू करना

एक बहु-प्रधान पुनरावृत्ति क्लस्टर में, अन्य नोड्स को जोड़ने और क्लस्टर बनाने से पहले एक संदर्भ बिंदु स्थापित किया जाना चाहिए। इसे क्लस्टर बूटस्ट्रैपिंग कहा जाता है और इसमें `प्राथमिक घटक` के रूप में एकल नोड को प्रारंभ करना शामिल है। एकल नोड को फिर से शुरू करना या एक शटडाउन के बाद फिर से कनेक्ट करना सामान्य तरीके से किया जा सकता है।

यदि पूर्ण क्लस्टर शटडाउन होता है, तो अंतिम रूप से रोके गए सर्वर को पहले `--new-cluster` कमांड लाइन विकल्प के साथ या `manticore_new_cluster` को systemd के माध्यम से चलाकर शुरू किया जाना चाहिए। यह सुनिश्चित करने के लिए कि सर्वर संदर्भ बिंदु बनने में सक्षम है, क्लस्टर के [पथ](../../Creating_a_cluster/Setting_up_replication/Setting_up_replication.md#Replication-cluster) में स्थित `grastate.dat` फ़ाइल को `safe_to_bootstrap` विकल्प के लिए 1 के मान के साथ अपडेट किया जाना चाहिए। दोनों शर्तें, `--new-cluster` और `safe_to_bootstrap=1`, पूरी की जानी चाहिए। यदि कोई अन्य नोड इन विकल्पों के सेट किए बिना शुरू किया जाता है, तो एक त्रुटि उत्पन्न होगी। `--new-cluster-force` कमांड लाइन विकल्प का उपयोग इस सुरक्षा को ओवरराइड करने और किसी अन्य सर्वर से मजबूरन क्लस्टर शुरू करने के लिए किया जा सकता है। वैकल्पिक रूप से, आप systemd का उपयोग करने के लिए `manticore_new_cluster --force` चला सकते हैं।

यदि क्लस्टर में सभी सर्वरों का गंभीर क्रैश या अस्वच्छ शटडाउन होता है, तो क्लस्टर के [पथ](../../Creating_a_cluster/Setting_up_replication/Setting_up_replication.md#Replication-cluster) में स्थित `grastate.dat` फ़ाइल में सबसे उन्नत नोड जिसमें सबसे बड़ा `seqno` होता है, की पहचान की जानी चाहिए और `--new-cluster-force` कमांड लाइन कुंजी के साथ शुरू किया जाना चाहिए।

<!-- proofread -->
