# डेटाबेस कनेक्शन

स्रोत परिभाषा में कनेक्शन की सेटिंग्स होनी चाहिए, इसमें होस्ट, पोर्ट, उपयोगकर्ता क्रेडेंशियल्स, या ड्राइवर की विशिष्ट सेटिंग्स शामिल हैं।

## sql_host

कनेक्ट करने के लिए डेटाबेस सर्वर होस्ट। ध्यान दें कि MySQL क्लाइंट लाइब्रेरी यह तय करता है कि होस्ट नाम के आधार पर TCP/IP या UNIX सॉकेट के माध्यम से कनेक्ट होना है। विशेष रूप से, "localhost" इसे UNIX सॉकेट का उपयोग करने के लिए मजबूर करेगा (यह डिफ़ॉल्ट और सामान्यतः अनुशंसित मोड है) और "127.0.0.1" TCP/IP उपयोग को मजबूर करेगा।

## sql_port

कनेक्ट करने के लिए सर्वर IP पोर्ट। 
For `mysql` के लिए डिफ़ॉल्ट 3306 है और for `pgsql`, यह 5432 है।

## sql_db

कनेक्शन स्थापित होने के बाद उपयोग करने के लिए SQL डेटाबेस और आगे की क्वेरीज़ करने के लिए।

## sql_user

कनेक्ट करने के लिए उपयोग किया जाने वाला उपयोगकर्ता नाम।

## sql_pass

कनेक्ट करते समय उपयोग करने के लिए उपयोगकर्ता पासवर्ड। यदि पासवर्ड में `#` शामिल है (जो कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल में टिप्पणियाँ जोड़ने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है), तो आप इसे `\` के साथ एस्केप कर सकते हैं।

## sql_sock

स्थानीय डेटाबेस सर्वरों के लिए कनेक्ट करने हेतु UNIX सॉकेट का नाम। ध्यान दें कि यह मान वास्तव में उपयोग में लाया जाएगा या नहीं, यह `sql_host` सेटिंग पर निर्भर करता है।

```ini
sql_sock = /var/lib/mysql/mysql.sock
```

## Specific settings for drivers

### MySQL

#### mysql_connect_flags

MySQL क्लाइंट कनेक्शन फ्लैग्स। वैकल्पिक, डिफ़ॉल्ट मान 0 है (कोई फ्लैग सेट न करें)।

यह विकल्प फ्लैग्स के योग के साथ एक पूर्णांक मान होना चाहिए। यह मान mysql_real_connect() को वैर्बिटम पास किया जाएगा। फ्लैग्स mysql_com.h इनक्लूड फ़ाइल में सूचीबद्ध हैं। इंडेक्सिंग के संदर्भ में विशेष रूप से रुचिकर फ्लैग्स, उनके संबंधित मानों के साथ, निम्नलिखित हैं:

* CLIENT_COMPRESS = 32; संपीड़न प्रोटोकॉल का उपयोग कर सकते हैं
* CLIENT_SSL = 2048; हैंडशेक के बाद SSL पर स्विच करें
* CLIENT_SECURE_CONNECTION = 32768; नया 4.1 प्रमाणीकरण

उदाहरण के लिए, आप 2080 (2048+32) निर्दिष्ट कर सकते हैं ताकि संपीड़न और SSL दोनों का उपयोग किया जा सके, या 32768 केवल नया प्रमाणीकरण उपयोग करने के लिए। प्रारंभ में, यह विकल्प इंडेक्सर और mysqld अलग-अलग होस्टों पर होने पर संपीड़न का उपयोग सक्षम करने के लिए पेश किया गया था। 1 Gbps लिंक पर संपीड़न संभवतः इंडेक्सिंग समय को प्रभावित करेगा, हालांकि यह नेटवर्क ट्रैफिक कम करता है, सैद्धांतिक रूप से और व्यावहारिक रूप से। हालांकि, 100 Mbps लिंक पर संपीड़न सक्षम करने से इंडेक्सिंग समय में महत्वपूर्ण सुधार हो सकता है (कुल इंडेक्सिंग समय में 20-30% सुधार की रिपोर्ट मिली है)। आपका परिणाम भिन्न हो सकता है।

```ini
mysql_connect_flags = 32 # enable compression
```

### SSL certificate settings

* `mysql_ssl_cert` - SSL प्रमाणपत्र का पथ
* `mysql_ssl_key` - SSL कुंजी फ़ाइल का पथ
* `mysql_ssl_ca` - CA प्रमाणपत्र का पथ


### unpack_mysqlcompress

```ini
unpack_mysqlcompress_maxsize = 1M
```

MySQL `UNCOMPRESS()` एल्गोरिदम का उपयोग करके अनपैक करने के लिए कॉलम। मल्टी-वैल्यू, वैकल्पिक, डिफ़ॉल्ट मान कॉलमों की एक खाली सूची है।

इस निर्देश का उपयोग करके निर्दिष्ट कॉलम इंडेक्सर द्वारा MySQL `COMPRESS()` और `UNCOMPRESS()` फ़ंक्शंस द्वारा उपयोग किए गए संशोधित zlib एल्गोरिदम से अनपैक किए जाएंगे। जब डेटाबेस से अलग बॉक्स पर इंडेक्सिंग की जाती है, तो यह डेटाबेस को ऑफलोड करने और नेटवर्क ट्रैफिक बचाने में मदद करता है। यह सुविधा केवल तभी उपलब्ध है जब निर्माण के समय zlib और zlib-devel दोनों उपलब्ध हों।

```ini
unpack_mysqlcompress = body_compressed
unpack_mysqlcompress = description_compressed
```

डिफ़ॉल्ट रूप से, डेटा को अनकंप्रेस करने के लिए 16M का बफ़र उपयोग किया जाता है। इसे `unpack_mysqlcompress_maxsize` सेट करके बदला जा सकता है।

unpack_mysqlcompress का उपयोग करते समय, कार्यान्वयन की जटिलताओं के कारण, संपीड़ित डेटा से आवश्यक बफ़र आकार का अनुमान लगाना संभव नहीं है। इसलिए, बफ़र को पहले से आवंटित करना आवश्यक है, और अनपैक किया गया डेटा बफ़र के आकार से अधिक नहीं हो सकता।

### unpack_zlib

```ini
unpack_zlib = col1
unpack_zlib = col2
```

zlib (उर्फ deflate, उर्फ gunzip) का उपयोग करके अनपैक करने के लिए कॉलम। मल्टी-वैल्यू, वैकल्पिक, डिफ़ॉल्ट मान कॉलमों की एक खाली सूची है। यह केवल स्रोत प्रकार `mysql` और `pgsql` पर लागू होता है।

इस निर्देश द्वारा निर्दिष्ट कॉलम `indexer` द्वारा मानक zlib एल्गोरिदम (जिसे deflate कहा जाता है और जिसे `gunzip` द्वारा भी लागू किया गया है) का उपयोग करके अनपैक किए जाएंगे। जब डेटाबेस से अलग बॉक्स पर इंडेक्सिंग की जाती है, तो यह डेटाबेस को ऑफलोड करने और नेटवर्क ट्रैफिक बचाने में मदद करता है। यह सुविधा केवल तभी उपलब्ध है जब निर्माण के समय zlib और zlib-devel दोनों उपलब्ध हों।

### MSSQL

MS SQL विंडोज प्रमाणीकरण फ्लैग। MS SQL सर्वर से कनेक्ट करते समय मौजूदा लॉग-इन विंडोज खाते के क्रेडेंशियल्स का उपयोग करना है या नहीं।

```ini
mssql_winauth = 1
```

### ODBC

ODBC का उपयोग करने वाले स्रोतों के लिए DSN (डाटा सोर्स नेम) स्ट्रिंग की उपस्थिति आवश्यक है, जिसे `odbc_dsn` के साथ सेट किया जा सकता है।

```ini
odbc_dsn = Driver={Oracle ODBC Driver};Dbq=myDBName;Uid=myUsername;Pwd=myPassword
```

कृपया ध्यान दें कि स्वरूप विशेष ODBC ड्राइवर के उपयोग पर निर्भर करता है।
