# Запуск Manticore вручную

Вы также можете запустить Manticore Search, вызвав напрямую `searchd` (исполняемый файл сервера Manticore Search):

```shell
searchd [OPTIONS]
```

Обратите внимание, что без указания пути к файлу конфигурации `searchd` попытается найти его в нескольких местах в зависимости от операционной системы.


## Параметры командной строки searchd


Доступные для `searchd` во всех операционных системах параметры:

* `--help` (сокращённо `-h`) выводит список всех параметров, которые можно использовать в данной конкретной сборке `searchd`.
* `--version` (сокращённо `-v`) показывает информацию о версии Manticore Search.
* `--quiet` (сокращённо `-q`) подавляет вывод при запуске, кроме ошибок (баннер и сообщения о предварительном кэшировании).
* `--config <file>` (сокращённо `-c <file>`) указывает `searchd` использовать указанный файл в качестве конфигурации.
* `--check` проверяет файл конфигурации, убеждается, что сервер может с ним запуститься, а затем завершает работу. Выводит `OK` и завершается с кодом 0, если проверка прошла успешно. Если проверка не удалась, завершается с кодом 1 и выводит ту же ошибку, которую `searchd` вывел бы при обычном запуске.
* `--stop` используется для асинхронной остановки `searchd`, используя данные PID-файла, как указано в файле конфигурации Manticore. Поэтому вам также может потребоваться указать `searchd`, какой файл конфигурации использовать, с помощью опции `--config`. Пример:

    ```bash
    $ searchd --config /etc/manticoresearch/manticore.conf --stop
    ```

* `--stopwait` используется для синхронной остановки `searchd`. `--stop` по сути сообщает работающему экземпляру о завершении (отправляя ему SIGTERM) и затем немедленно возвращает управление. `--stopwait` также попытается дождаться, пока работающий экземпляр `searchd` фактически завершит процесс остановки (например, сохранит все ожидающие изменения атрибутов) и завершит работу. Пример:

    ```bash
    $ searchd --config /etc/manticoresearch/manticore.conf --stopwait
    ```
    Возможные коды завершения следующие:
      - 0 при успехе
      - 1 если не удалось подключиться к работающему серверу searchd
      - 2 если сервер сообщил об ошибке во время остановки
      - 3 если сервер аварийно завершил работу во время остановки

* Команда `--status` используется для запроса статуса работающего экземпляра `searchd`, используя данные подключения из (опционально) предоставленного файла конфигурации. Она попытается подключиться к работающему экземпляру, используя первый найденный UNIX-сокет или TCP-порт из файла конфигурации. В случае успеха она запросит ряд значений статуса и счётчиков производительности и выведет их. Вы также можете использовать команду [SHOW STATUS](../Node_info_and_management/Node_status.md#SHOW-STATUS) для доступа к тем же самым счётчикам через SQL-протокол. Примеры:

    ```bash
    $ searchd --status
    $ searchd --config /etc/manticoresearch/manticore.conf --status
    ```

* `--pidfile` используется для явного принудительного использования PID-файла (где хранится идентификационный номер процесса `searchd`), несмотря на любые другие отладочные опции, которые говорят об обратном (например, `--console`). Это отладочная опция.

    ```bash
    $ searchd --console --pidfile
    ```

* `--console` используется для принудительного перевода `searchd` в консольный режим. Обычно Manticore работает как обычное серверное приложение и записывает информацию в файлы журналов (как указано в файле конфигурации). Однако при отладке проблем в конфигурации или самом сервере, или при попытке диагностировать трудноуловимые проблемы, может быть проще заставить его выводить информацию напрямую в консоль/командную строку, из которой он был вызван. Запуск в консольном режиме также означает, что процесс не будет разветвляться (поэтому поиски выполняются последовательно) и журналы не будут записываться. (Следует отметить, что консольный режим не является предназначенным методом для запуска `searchd`.) Вы можете вызвать его так:

    ```bash
    $ searchd --config /etc/manticoresearch/manticore.conf --console
    ```

* Опции `--logdebug`, `--logreplication`, `--logdebugv` и `--logdebugvv` включают дополнительный отладочный вывод в журнал сервера. Они различаются по уровню детализации журналирования. Это отладочные опции, и их обычно не следует включать, так как они могут сильно засорять журнал. Их можно временно использовать по запросу для помощи в сложных сеансах отладки.

* `--iostats` используется вместе с опциями журналирования (`query_log` должен быть активирован в `manticore.conf`) для предоставления более подробной информации по каждому запросу о выполненных операциях ввода/вывода в ходе этого запроса, с небольшим снижением производительности и немного большими журналами. Статистика IO не включает информацию об операциях ввода-вывода для атрибутов, так как они загружаются с помощью mmap. Чтобы включить её, вы можете запустить `searchd` следующим образом:

    ```bash
    $ searchd --config /etc/manticoresearch/manticore.conf --iostats
    ```

* `--cpustats` используется для предоставления отчёта о фактическом времени ЦП (в дополнение к реальному времени) как в файле журнала запросов (для каждого заданного запроса), так и в отчёте о состоянии (агрегированном). Это зависит от системного вызова Linux `clock_gettime()` или переходит к менее точному вызову на определённых системах. Вы можете запустить `searchd` так:

    ```bash
    $ searchd --config /etc/manticoresearch/manticore.conf --cpustats
    ```

*  `--port portnumber` (сокращённо `-p`) используется для указания порта, который Manticore должен прослушивать для приёма запросов по бинарному протоколу, обычно для целей отладки. Обычно по умолчанию это 9312, но иногда вам нужно запустить его на другом порту. Указание его в командной строке переопределит всё, указанное в файле конфигурации. Допустимый диапазон — от 0 до 65535, но порты с номерами 1024 и ниже обычно требуют привилегированной учётной записи для запуска.

    Пример использования:

    ```bash
    $ searchd --port 9313
    ```

* `--listen ( address ":" port | port | path ) [ ":" protocol ]` (или сокращённо `-l`) Работает как `--port`, но позволяет указать не только порт, но и полный путь, IP-адрес и порт, или путь к Unix-доменному сокету, который будет прослушивать `searchd`. Другими словами, вы можете указать либо IP-адрес (или имя хоста) и номер порта, либо просто номер порта, либо путь к Unix-сокету. Если вы укажете номер порта, но не адрес, searchd будет прослушивать все сетевые интерфейсы. Unix-путь идентифицируется начальным слэшем. В качестве последнего параметра вы также можете указать обработчик протокола (слушатель), который будет использоваться для подключений на этом сокете. Поддерживаемые значения протокола: 'sphinx' и 'mysql' (протокол MySQL, используемый с версии 4.1).

* `--force-preread` запрещает серверу обслуживать любые входящие подключения до завершения предварительного чтения файлов таблиц. По умолчанию при запуске сервер принимает подключения, пока файлы таблиц лениво загружаются в память. Эта опция расширяет поведение и заставляет его ждать, пока файлы не будут загружены.

* `--index (--table) <table>` (или сокращённо `-i (-t) <table>`) заставляет данный экземпляр `searchd` обслуживать только указанную таблицу. Как и `--port` выше, это обычно используется для целей отладки; более долгосрочные изменения обычно вносятся в сам конфигурационный файл.

* `--strip-path` удаляет пути из всех имён файлов, на которые ссылается таблица (стоп-слова, словоформы, исключения и т.д.). Это полезно для использования таблиц, собранных на другой машине с потенциально другой структурой путей.

* Переключатель `--replay-flags=<OPTIONS>` можно использовать для указания списка дополнительных опций воспроизведения бинарного лога. Поддерживаемые опции:
    * `accept-desc-timestamp`, игнорировать убывающие временные метки транзакций и всё равно воспроизводить такие транзакции (поведение по умолчанию — завершение с ошибкой).
    * `ignore-open-errors`, игнорировать отсутствующие файлы бинарного лога (поведение по умолчанию — завершение с ошибкой).
    * `ignore-trx-errors`, игнорировать любые ошибки транзакций и пропускать текущий файл бинарного лога (поведение по умолчанию — завершение с ошибкой).
    * `ignore-all-errors`, игнорировать любые ошибки, описанные выше (поведение по умолчанию — завершение с ошибкой).

    Пример:

    ```bash
    $ searchd --replay-flags=accept-desc-timestamp
    ```

* `--coredump` используется для включения сохранения файла core или минидампа сервера при аварийном завершении. По умолчанию отключено для ускорения перезапуска сервера после сбоя. Это полезно для целей отладки.

    ```bash
    $ searchd --config /etc/manticoresearch/manticore.conf --coredump
    ```

* `--new-cluster` выполняет начальную настройку (bootstrap) репликационного кластера и делает сервер эталонным узлом с защитой от [перезапуска кластера](../Creating_a_cluster/Setting_up_replication/Restarting_a_cluster.md). В Linux также можно запустить `manticore_new_cluster`. Это запустит Manticore в режиме `--new-cluster` через systemd.

* `--new-cluster-force` выполняет начальную настройку (bootstrap) репликационного кластера и делает сервер эталонным узлом, обходя защиту от [перезапуска кластера](../Creating_a_cluster/Setting_up_replication/Restarting_a_cluster.md). В Linux также можно запустить `manticore_new_cluster --force`. Это запустит Manticore в режиме `--new-cluster-force` через systemd.

* `--mockstack` анализирует и сообщает о необходимых размерах стека для рекурсивного вычисления выражений, операций сопоставления с образцом и обработки фильтров. Эта опция отладки выводит рассчитанные требования к стеку в консоль для целей оптимизации. Вывод предоставляет переменные окружения, которые можно использовать для настройки требований к стеку для различных операций.

    Пример:

    ```bash
    $ searchd --mockstack
    Manticore 7.4.7 e90b5afbb@25032706 dev (columnar 4.1.2 15bbcc7@25031206) (secondary 4.1.2 15bbcc7@25031206) (knn 4.1.2 15bbcc7@25031206)
    Copyright (c) 2001-2016, Andrew Aksyonoff
    Copyright (c) 2008-2016, Sphinx Technologies Inc (http://sphinxsearch.com)
    Copyright (c) 2017-2025, Manticore Software LTD (https://manticoresearch.com)
  
    export MANTICORE_KNOWN_CREATE_SIZE=200
    export MANTICORE_START_KNOWN_CREATE_SIZE=4504
    export MANTICORE_KNOWN_EXPR_SIZE=16
    export MANTICORE_START_KNOWN_EXPR_SIZE=200
    export MANTICORE_NONE=32
    export MANTICORE_START_NONE=104
    export MANTICORE_KNOWN_FILTER_SIZE=224
    export MANTICORE_START_KNOWN_FILTER_SIZE=11192
    export MANTICORE_KNOWN_MATCH_SIZE=320
    export MANTICORE_START_KNOWN_MATCH_SIZE=14552
    export NO_STACK_CALCULATION=1
    ```

* `--safetrace` заставляет `searchd` использовать только системный вызов backtrace() в отчётах об аварийном завершении. В определённых (редких) сценариях это может быть "более безопасным" способом получения такого отчёта. Это опция отладки.

*   `--nodetach` (только Linux): Предотвращает отключение (detach) `searchd` в фоновый режим. В этом режиме записи журнала выводятся непосредственно в консоль. Обработка запросов не затрагивается. Эта опция предназначена для отладки или для захвата вывода при запуске Manticore в контейнере Docker.

*   `--watchdog` (только Linux): Включает внутренний [watchdog](Server_settings/Searchd.md#watchdog), переопределяя любые настройки в конфигурационном файле. Обратите внимание, что `--watchdog` несовместим с режимом foreground; если используется `--console` или `--nodetach`, watchdog неявно отключается, и выдаётся предупреждение.

*   `--no-watchdog` (только Linux): Отключает внутренний [watchdog](Server_settings/Searchd.md#watchdog). Это переопределяет любые настройки в конфигурационном файле и эквивалентно установке `watchdog=0` в конфиге.

*   `--systemd` (только Linux): Принудительно заставляет `searchd` работать так, как если бы он управлялся systemd. По умолчанию `searchd` проверяет, может ли он уведомить systemd о своём состоянии; если связь возможна, он предполагает управление через systemd. В этом режиме watchdog отключён (если явно не включён), и конфигурация `pid_file` не является строго обязательной. Эта опция явно принудительно включает режим управления через systemd.

*   `--no-systemd` (только Linux): Отключает режим управления через systemd и предотвращает предположение `searchd` о каком-либо внешнем управлении. Следовательно, процесс запускается с включённым watchdog (если явно не отключён) и записывает свой PID в файл, указанный опцией `pid_file` в конфигурации.

### Опции для Windows

Существуют некоторые опции для `searchd`, специфичные для платформ Windows, касающиеся работы в качестве службы, и доступные только в Windows-бинарниках.

Обратите внимание, что в Windows searchd по умолчанию будет работать в режиме `--console`, если вы не установите его как службу.

* `--install` устанавливает `searchd` как службу в Консоль управления Microsoft (Панель управления / Администрирование / Службы). Любые другие параметры, указанные в командной строке вместе с `--install`, также станут частью командной строки при будущих запусках службы. Например, как часть вызова `searchd`, вам, вероятно, также потребуется указать конфигурационный файл с помощью `--config`, и вы сделаете это, а также укажете `--install`. После вызова обычные средства запуска/остановки станут доступны через консоль управления, поэтому любые методы, которые вы могли бы использовать для запуска, остановки и перезапуска служб, также будут применимы к `searchd`. Пример:

    ```bat
    C:\WINDOWS\system32> C:\Manticore\bin\searchd.exe --install
       --config C:\Manticore\manticore.conf
    ```

    Если вы хотите получать статистику ввода-вывода каждый раз при запуске `searchd`, вам нужно указать эту опцию в той же строке, что и команда `--install`, следующим образом:

    ```bat
    C:\WINDOWS\system32> C:\Manticore\bin\searchd.exe --install
       --config C:\Manticore\manticore.conf --iostats
    ```
* `--delete` удаляет службу из Консоли управления Microsoft и других мест, где регистрируются службы, после предварительной установки с помощью `--install`. Обратите внимание, что это не удаляет программное обеспечение или таблицы. Это означает, что служба не будет вызываться системой служб и не будет запущена при следующем старте машины. Если в данный момент работает как служба, текущий экземпляр не будет завершён (до следующей перезагрузки или до `--stop`). Если служба была установлена с пользовательским именем (с помощью `--servicename`), то же имя необходимо указать с помощью `--servicename` при вызове для удаления. Пример:

    ```bat
    C:\WINDOWS\system32> C:\Manticore\bin\searchd.exe --delete
    ```

* `--servicename <name>` применяет указанное имя к `searchd` при установке или удалении службы, как она будет отображаться в консоли управления; по умолчанию это будет searchd, но если развертывание происходит на серверах, где несколько администраторов могут войти в систему, или в системе с несколькими экземплярами `searchd`, может быть более подходящим более описательное имя. Примечание: если эта опция не используется вместе с `--install` или `--delete`, она ничего не делает. Пример:

    ```bat
    C:\WINDOWS\system32> C:\Manticore\bin\searchd.exe --install
       --config C:\Manticore\manticore.conf --servicename ManticoreSearch
    ```

* `--ntservice` — это опция, передаваемая консолью управления Microsoft в `searchd`, чтобы запускать его как службу на платформах Windows. Обычно не требуется вызывать это напрямую; это обычно вызывается Windows при запуске службы, хотя, если вы хотите вызвать это как обычную службу из командной строки (в дополнение к `--console`), теоретически это возможно.

## Директория плагинов

Manticore использует [plugin_dir](../Server_settings/Common.md#plugin_dir) для сохранения и использования плагинов Manticore Buddy. По умолчанию, это значение доступно пользователю "manticore" в стандартной установке. Однако, если вы запускаете демон searchd вручную под другим пользователем, демон может не иметь доступ к `plugin_dir`. Чтобы решить эту проблему, убедитесь, что вы указали `plugin_dir` в общей секции, в которую пользователь, запускающий демон searchd, может записывать.

## Сигналы

`searchd` поддерживает ряд сигналов:

* `SIGTERM` — запускает корректное завершение работы. Новые запросы не будут обрабатываться, но запросы, которые уже начаты, не будут принудительно прерываться.
* `SIGHUP` — запускает ротацию таблиц. В зависимости от значения настройки [seamless_rotate](../Server_settings/Searchd.md#seamless_rotate) новые запросы могут быть кратковременно приостановлены; клиенты будут получать временные ошибки.
* `SIGUSR1` — принудительно переоткрывает файлы журнала searchd и журнала запросов, позволяя ротацию файлов журнала.

## Переменные окружения

* `MANTICORE_TRACK_DAEMON_SHUTDOWN=1` включает подробное журналирование во время завершения работы searchd. Это полезно в случае некоторых проблем с завершением работы, например, когда Manticore слишком долго завершает работу или зависает во время процесса завершения работы.
<!-- proofread -->
