# प्लगइन फिर से लोड कर रहे हैं

```sql
RELOAD PLUGINS FROM SONAME 'plugin_library'
```

दिए गए पुस्तकालय से सभी प्लगइन्स (UDFs, रेंकर, इत्यादि) को फिर से लोड करता है। एक अर्थ में, फिर से लोड करने की प्रक्रिया लेनदेनात्मक है, यह सुनिश्चित करते हुए कि:
1. सभी प्लगइन्स अपने नए संस्करणों में सफलतापूर्वक अपडेट किए जाते हैं;
2. अपडेट परमाणु है, जिसका अर्थ है कि सभी प्लगइन्स एक साथ प्रतिस्थापित किए जाते हैं। यह परमाणुता सुनिश्चित करती है कि एक फिर से लोड की गई पुस्तकालय से कई कार्यों का उपयोग करने वाले प्रश्न कभी भी पुराने और नए संस्करणों को नहीं मिलाएंगे।

`RELOAD` के दौरान, प्लगइन्स का सेट सुनिश्चित किया गया है कि वे या तो सभी पुराने होंगे या सभी नए।

फिर से लोड करने की प्रक्रिया भी सहज है, क्योंकि एक पुनः लोड किए गए प्लगइन का कुछ संस्करण हमेशा समवर्ती प्रश्नों के लिए उपलब्ध रहेगा, बिना किसी अस्थायी व्यवधान के। यह एक जोड़ी `DROP` और `CREATE` कथनों का उपयोग करने की तुलना में एक सुधार है। उनके साथ, `DROP` और उसके बाद के `CREATE` के बीच एक संक्षिप्त विंडो होती है जिसमें प्रश्न तकनीकी रूप से एक अज्ञात प्लगइन का संदर्भ लेते हैं और इसलिए विफल हो जाएंगे।

यदि कोई विफलता होती है, तो `RELOAD PLUGINS` कुछ नहीं करता, पुराने प्लगइन्स को बरकरार रखता है, और एक त्रुटि रिपोर्ट करता है।

विंडोज पर, वर्तमान में उपयोग में एक DLL पुस्तकालय को अधिलेखित करना या हटाना समस्याग्रस्त हो सकता है। हालाँकि, आप इसे अभी भी नाम बदल सकते हैं, पुराने नाम के तहत एक नया संस्करण रख सकते हैं, और फिर `RELOAD` काम करेगा। एक सफल फिर से लोड करने के बाद, आप नामित पुराने पुस्तकालय को भी हटा सकेंगे।

```sql
mysql> RELOAD PLUGINS FROM SONAME 'udfexample.dll';
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```
<!-- proofread -->
