# परिचय
Manticore Search एक उच्च-प्रदर्शन, मल्टी-स्टोरेज डेटाबेस है जो खोज और विश्लेषण के लिए विशेष रूप से बनाया गया है, जो तेज़ पूर्ण-टेक्स्ट खोज, वास्तविक समय का अनुक्रमण, और इफिशिएंट डेटा विश्लेषण के लिए वेक्टर खोज और कॉलमर स्टोरेज जैसी उन्नत सुविधाएँ प्रदान करता है। छोटे और बड़े डेटासेट्स दोनों को संभालने के लिए डिज़ाइन किया गया, यह आधुनिक अनुप्रयोगों के लिए निर्बाध स्केलेबिलिटी और शक्तिशाली अंतर्दृष्टि प्रदान करता है।
एक ओपन-सोर्स डेटाबेस के रूप में (जो [GitHub](https://github.com/manticoresoftware/manticoresearch/) पर उपलब्ध है), Manticore Search को 2017 में [Sphinx Search](https://sphinxsearch.com/) इंजन के एक निरंतरता के रूप में बनाया गया था। हमारी विकास टीम ने Sphinx की सभी बेहतरीन विशेषताओं को लिया और इसकी कार्यक्षमता को महत्वपूर्ण रूप से सुधारते हुए, इस प्रक्रिया में सैकड़ों बग्स को ठीक किया (जैसा कि हमारे [Changelog](https://manual.manticoresearch.com/Changelog) में विस्तृत किया गया है)। Manticore Search एक आधुनिक, तेज, और हल्का डेटाबेस है जो असाधारण पूर्ण-टेक्स्ट खोज क्षमताओं के साथ है, जो इसके पूर्वज का लगभग पूर्ण पुनर्लेखन पर बना है।
## Manticore की प्रमुख विशेषताएँ हैं:
#### छोटे और बड़े डेटासेट के लिए प्रभावी और तेज़ पूर्ण-टेक्स्ट खोज
  * [क्वेरी ऑटोकंप्लीट](Searching/Autocomplete.md)
  * [फजी खोज](Searching/Spell_correction.md#Fuzzy-Search)
  * 20 से अधिक [पूर्ण-टेक्स्ट ऑपरेटर्स](https://play.manticoresearch.com/fulltextintro/)<!--{target="_blank"}--> और 20 से अधिक रैंकिंग फैक्टर
  * [कस्टम रैंकिंग](Searching/Sorting_and_ranking.md#Ranking-overview)
  * [स्टेमिंग](Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Morphology.md)
  * [लेमाटाइजेशन](Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Morphology.md)
  * [स्टॉपवर्ड्स](Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Ignoring_stop-words.md)
  * [समानार्थक शब्द](Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Exceptions.md)
  * [शब्दरूप](Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Wordforms.md)
  * [किरदार और शब्द स्तर पर उन्नत टोकनाइजेशन](Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Low-level_tokenization.md)
  * [सही चीनी विभाजन](Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Languages_with_continuous_scripts.md)
  * [पाठ हाइलाइटिंग](Searching/Highlighting.md)
#### वेक्टर खोज क्षमताएँ
Manticore Search आपको आपके मशीन लर्निंग मॉडल द्वारा उत्पन्न एंबेडिंग को प्रत्येक दस्तावेज़ में जोड़ने और फिर उन पर [निकटतम-श kom पड़ताल](Searching/KNN.md) करने की क्षमता का समर्थन करता है। इससे आपको समानता खोज, सिफारिशें, मौखिक खोज, और NLP एल्गोरिदम के आधार पर प्रासंगिकता रैंकिंग जैसी सुविधाएँ बनाने की अनुमति मिलती है, जिसमें इमेज, वीडियो और साउंड खोज भी शामिल हैं।
#### JOIN
Manticore Search SQL और JSON के माध्यम से [JOIN](Searching/Joining.md) क्वेरी का समर्थन करता है, जिससे आप कई तालिकाओं से डेटा को संयोजित कर सकते हैं।
#### मल्टीथ्रेडिंग
Manticore Search एक स्मार्ट क्वेरी पैरेललाइजेशन का उपयोग करता है ताकि प्रतिक्रिया समय को कम किया जा सके और आवश्यकता पड़ने पर सभी CPU कोर का पूरा उपयोग किया जा सके।
#### लागत-आधारित क्वेरी ऑप्टिमाइज़र
लागत-आधारित क्वेरी ऑप्टिमाइज़र अनुक्रमित डेटा के बारे में सांख्यिकीय डेटा का उपयोग करता है ताकि एक दिए गए क्वेरी के लिए विभिन्न निष्पादन योजनाओं की सापेक्ष लागत का आकलन किया जा सके। इससे ऑप्टिमाइज़र को वांछित परिणामों को प्राप्त करने के लिए सबसे कुशल योजना निर्धारित करने की अनुमति मिलती है, जिसमें अनुक्रमित डेटा का आकार, क्वेरी की जटिलता, और उपलब्ध संसाधनों जैसे कारकों पर विचार किया जाता है।
#### स्टोरेज विकल्प
Manticore विभिन्न आकार के डेटा सेट को समायोजित करने के लिए [पंक्ति-आधारित और कॉलम-उन्मुख स्टोरेज विकल्प](Creating_a_table/Data_types.md#Row-wise-and-columnar-attribute-storages) दोनों का प्रस्ताव करता है। पारंपरिक और डिफ़ॉल्ट पंक्ति-आधारित स्टोरेज विकल्प सभी आकार के डेटा सेट के लिए उपलब्ध है - छोटे, मध्य और बड़े, जबकि कॉलमर स्टोरेज विकल्प Manticore कॉलमर लाइब्रेरी के माध्यम से और भी बड़े डेटा सेट के लिए प्रदान किया गया है। इन स्टोरेज विकल्पों के बीच मुख्य अंतर यह है कि पंक्ति-आधारित स्टोरेज को RAM में सभी गुणों (पूर्ण-टेक्स्ट फ़ील्ड को छोड़कर) को रखने की आवश्यकता होती है ताकि सर्वोत्तम प्रदर्शन प्राप्त हो सके, जबकि कॉलमर स्टोरेज को आवश्यकता नहीं होती, जिससे RAM की खपत कम होती है, लेकिन प्रदर्शन में थोड़ी धीमी होने की संभावना होती है (https://db-benchmarks.com/ पर सांख्यिकी द्वारा प्रदर्शित)।
#### स्वचालित द्वितीयक अनुक्रमण
[Manticore कॉलमर लाइब्रेरी](https://github.com/manticoresoftware/columnar/) [पीसवाइज ज्योमेट्रिक मॉडल अनुक्रम](https://github.com/gvinciguerra/PGM-index) का उपयोग करती है, जो अनुक्रमित कुंजी और उनकी मेमोरी में स्थिति के बीच एक सीखे गए मैपिंग का लाभ उठाता है। इस मैपिंग की तात्त्विकता, एक विशिष्ट पुनरावृत्त निर्माण एल्गोरिदम के साथ मिलकर, PGM अनुक्रम को एक डेटा संरचना बनाती है जो पारंपरिक अनुक्रमों की तुलना में मात्रा में कई गुना बेहतर होती है, जबकि विभिन्न अद्यतन समय प्रदर्शन प्रदान करती है। द्वितीयक अनुक्रम सभी संख्यात्मक और स्ट्रिंग फ़ील्ड के लिए डिफ़ॉल्ट रूप से चालू होते हैं और JSON गुणों के लिए सक्षम किए जा सकते हैं।
#### SQL-प्रथम
Manticore की मूल सिंटैक्स SQL है और यह HTTP और MySQL प्रोटोकॉल पर SQL का समर्थन करता है, जो किसी भी प्रोग्रामिंग भाषा में लोकप्रिय MySQL क्लाइंट के माध्यम से कनेक्शन की अनुमति देता है।
#### HTTP पर JSON
डेटा और स्कीमों के प्रबंधन के लिए एक अधिक प्रोग्रामेटिक दृष्टिकोण के लिए, Manticore [HTTP JSON](Searching/Full_text_matching/Basic_usage.md#HTTP-JSON) प्रोटोकॉल प्रदान करता है, जो Elasticsearch के समान है।
#### Elasticsearch-संगत लेखन
आप Elasticsearch-संगत [इन्सर्ट](Data_creation_and_modification/Adding_documents_to_a_table/Adding_documents_to_a_real_time_table.md#Adding-documents-to-a-real-time-table) और [रिप्लेस](Data_creation_and_modification/Updating_documents/REPLACE.md#REPLACE) JSON क्वेरियों को निष्पादित कर सकते हैं जिससे Manticore का उपयोग Logstash (संस्करण < 7.13), Filebeat और Beats परिवार के अन्य उपकरणों के साथ किया जा सकता है।
#### डिक्लेरिटिव और इम्पेरिटिव स्कीमा प्रबंधन
ऑनलाइन या एक कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल के माध्यम से तालिकाएँ आसानी से बनाएँ, अपडेट करें और हटाएँ।
#### C++ के लाभ और PHP की सुविधा
मैनटीकोर सर्च डेमन C++ में विकसित किया गया है, जो तेज़ शुरुआत समय और कुशल मेमोरी उपयोग प्रदान करता है। निचले स्तर की अनुकूलन प्रदर्शन को और बढ़ाते हैं। एक अन्य महत्वपूर्ण घटक, जिसे [मैनटीकोर बडी](https://github.com/manticoresoftware/manticoresearch-buddy) कहा जाता है, PHP में लिखा गया है और उच्च-स्तरीय कार्यक्षमता के लिए उपयोग किया जाता है जिसे बिजली जैसी तेज़ प्रतिक्रिया या अत्यधिक उच्च प्रोसेसिंग शक्ति की आवश्यकता नहीं होती। यद्यपि C++ कोड में योगदान करना चुनौतीपूर्ण हो सकता है, मैनटीकोर बडी का उपयोग करके एक नई SQL/JSON कमांड जोड़ना एक सीधी प्रक्रिया होनी चाहिए।

#### रियल-टाइम इन्सर्ट्स
नए जोड़े गए या अपडेट किए गए दस्तावेज़ तुरंत पढ़े जा सकते हैं।

#### सीखने के लिए इंटरैक्टिव पाठ्यक्रम
हम सीखने को आसान बनाने के लिए [मुफ्त इंटरैक्टिव पाठ्यक्रम](https://play.manticoresearch.com/) प्रदान करते हैं।

#### लेनदेन
जबकि मैनटीकोर पूरी तरह से ACID-अनुपालन नहीं है, यह परमाणु परिवर्तनों के लिए अलग-अलग लेनदेन और सुरक्षित लिखने के लिए बाइनरी लॉगिंग का समर्थन करता है।

#### बिल्ट-इन रेप्लिकेशन और लोड बैलेंसिंग
डेटा को सर्वरों और डेटा केंद्रों में वितरित किया जा सकता है, जिसमें कोई भी मैनटीकोर सर्च नोड लोड बैलेंसर और डेटा नोड दोनों के रूप में कार्य कर सकता है। मैनटीकोर [गलेरा लाइब्रेरी](https://galeracluster.com/) का उपयोग करके लगभग सिंक्रोनस मल्टी-मास्टर [रेप्लिकेशन](https://play.manticoresearch.com/replication/) को लागू करता है, जो सभी नोड्स पर डेटा की एकरूपता सुनिश्चित करता है, डेटा के नुकसान को रोकता है, और असाधारण रेप्लिकेशन प्रदर्शन प्रदान करता है।

#### बिल्ट-इन बैकअप क्षमताएं
मैनटीकोर में एक बाहरी टूल [manticore-backup](Securing_and_compacting_a_table/Backup_and_restore.md), और [BACKUP](Securing_and_compacting_a_table/Backup_and_restore.md#BACKUP-SQL-command-reference) SQL कमांड है जो अपने डेटा को बैकअप और पुनर्स्थापित करने की प्रक्रिया को सरल बनाता है। वैकल्पिक रूप से, आप [mysqldump](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/mysqldump.html) का उपयोग करके [तार्किक बैकअप](../Securing_and_compacting_a_table/Backup_and_restore.md#Backup-and-restore-with-mysqldump) कर सकते हैं।

#### तैयार डेटा सिंक
`indexer` टूल और मैनटीकोर की व्यापक कॉन्फ़िगरेशन सिंटैक्स MySQL, PostgreSQL, ODBC-संगत डेटाबेस, XML और CSV जैसे स्रोतों से डेटा सिंक करना आसान बनाता है।

#### एकीकरण विकल्प
आप [FEDERATED इंजन](Extensions/FEDERATED.md) या [ProxySQL](https://manticoresearch.com/blog/using-proxysql-to-route-inserts-in-a-distributed-realtime-index/) के माध्यम से MySQL/MariaDB सर्वर के साथ मैनटीकोर सर्च को एकीकृत कर सकते हैं।

आप मैनटीकोर में संग्रहीत डेटा को विज़ुअलाइज़ करने के लिए [Apache Superset](https://manticoresearch.com/blog/manticoresearch-apache-superset-integration/), Kibana और [Grafana](https://manticoresearch.com/blog/manticoresearch-grafana-integration/) का उपयोग कर सकते हैं। विभिन्न MySQL टूल्स का उपयोग मैनटीकोर क्वेरी को इंटरैक्टिव रूप से विकसित करने के लिए किया जा सकता है, जैसे [HeidiSQL](https://www.heidisql.com/) और [DBForge](https://www.devart.com/dbforge/)।

आप [Kibana](Integration/Kibana.md) के साथ मैनटीकोर सर्च का उपयोग कर सकते हैं।

#### स्ट्रीम फ़िल्टरिंग आसान
मैनटीकोर एक विशेष टेबल प्रकार प्रदान करता है, "[पेरकोलेट](Creating_a_table/Local_tables/Percolate_table.md)" टेबल, जो आपको डेटा की बजाय क्वेरी खोजने की अनुमति देता है, जो पूर्ण-पाठ डेटा स्ट्रीम को फ़िल्टर करने के लिए एक कुशल उपकरण बनाता है। बस अपनी क्वेरी को टेबल में संग्रहीत करें, अपने डेटा स्ट्रीम को प्रोसेस करें प्रत्येक बैच दस्तावेज़ों को मैनटीकोर सर्च में भेजकर, और केवल उन परिणामों को प्राप्त करें जो आपकी संग्रहीत क्वेरी से मेल खाते हैं।

#### संभावित अनुप्रयोग
मैनटीकोर सर्च बहुमुखी है और विभिन्न परिदृश्यों में लागू किया जा सकता है, जिनमें शामिल हैं:

- **फुल-टेक्स्ट खोज**:
  - ई-कॉमर्स प्लेटफॉर्म के लिए आदर्श, स्वचालित पूर्ण और फजी खोज की विशेषताओं के साथ तेज़ और सटीक उत्पाद खोज को सक्षम करता है।
  - कंटेंट-भारी वेबसाइटों के लिए बिल्कुल सही, जो उपयोगकर्ताओं को संबंधित लेख या दस्तावेज़ तेज़ी से खोजने में मदद करता है।

- **डेटा विश्लेषण**:
  - [Beats/Logstash](https://manticoresearch.com/blog/integration-of-manticore-with-logstash-filebeat/), [Vector.dev](https://manticoresearch.com/blog/integration-of-manticore-with-vectordev/), [Fluentbit](https://manticoresearch.com/blog/integration-of-manticore-with-fluentbit/) का उपयोग करके मैनटीकोर सर्च में डेटा को इंजेस्ट करें।
  - मैनटीकोर के कॉलमनर स्टोरेज और OLAP क्षमताओं का उपयोग करके बड़े डेटासेट का विश्लेषण करें।
  - टेराबाइट्स डेटा पर जटिल क्वेरी को न्यूनतम विलंबता के साथ करें।
  - Kibana, [Grafana](https://manticoresearch.com/blog/manticoresearch-grafana-integration/), या [Apache Superset](https://manticoresearch.com/blog/manticoresearch-apache-superset-integration/) का उपयोग करके डेटा को विज़ुअलाइज़ करें।

- **फैसेटेड खोज**:
  - उपयोगकर्ताओं को श्रेणियों जैसे कीमत, ब्रांड या तिथि द्वारा खोज परिणामों को फ़िल्टर करने में सक्षम बनाएं, जिससे खोज अनुभव अधिक परिष्कृत हो।

- **भौगोलिक-स्थानिक खोज**:
  - मैनटीकोर की भौगोलिक-स्थानिक क्षमताओं के साथ स्थान-आधारित खोजें लागू करें, जैसे पास के रेस्तरां या दुकानें खोजना।

- **स्पेलिंग सुधार**:
  - खोज की सटीकता और उपयोगकर्ता अनुभव में सुधार करने के लिए खोज क्वेरी में उपयोगकर्ता की टाइपो को स्वचालित रूप से सुधारें।

- **ऑटोकंप्लीट**:
  - उपयोगकर्ता जब टाइप करते हैं तब रीयल-टाइम सुझाव प्रदान करें, जिससे खोज की उपयोगिता और गति बढ़े।

- **डेटा स्ट्रीम फ़िल्टरिंग**:
  - सोशल मीडिया फ़ीड या लॉग डेटा जैसे रीयल-टाइम डेटा स्ट्रीम को कुशलतापूर्वक फ़िल्टर और प्रोसेस करने के लिए पेरकोलेट टेबल का उपयोग करें।


# आवश्यकताएं

* आर्किटेक्चर: arm64 या x86_64
* ऑपरेटिंग सिस्टम: डेबियन-आधारित (जैसे डेबियन, उबंटू, मिंट), RHEL-आधारित (जैसे RHEL, CentOS, अल्मा, ओरेकल लिनक्स, अमेज़न लिनक्स), विंडोज, या मैकOS।
* [मैनटीकोर कॉलमनर लाइब्रेरी](https://github.com/manticoresoftware/columnar), जो [कॉलमनर स्टोरेज](Creating_a_table/Data_types.md#Row-wise-and-columnar-attribute-storages) और [द्वितीयक सूचकांक](Introduction.md#Automatic-secondary-indexes) प्रदान करता है, को CPU की आवश्यकता होती है जिसमें SSE >= 4.2 हो।
* किसी विशिष्ट डिस्क स्थान या RAM की आवश्यकता नहीं है। एक खाली मैनटीकोर सर्च इंस्टेंस केवल लगभग 40MB RSS RAM का उपयोग करता है।

<!-- proofread -->















