# विविध उपकरण

## इंडेक्सटूल

`indextool` एक सहायक उपयोगिता है जो एक भौतिक तालिका के बारे में विभिन्न जानकारी निकालती है, जिसमें `template` या `distributed` तालिकाएँ शामिल नहीं हैं। `indextool` का उपयोग करने के लिए सामान्य वाक्यविन्यास यहाँ है:

```sql
indextool <command> [options]
```

### विकल्प

ये विकल्प सभी आदेशों पर लागू होते हैं:

* `--config <file>` (`-c <file>` संक्षेप में) आपको डिफ़ॉल्ट कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल के नामों को ओवरराइड करने की अनुमति देता है।
* `--quiet` (`-q` संक्षेप में) `indextool` द्वारा बैनर और इसी तरह के आउटपुट को दबा देता है।
* `--help` (`-h` संक्षेप में) आपके विशेष `indextool` निर्माण में उपलब्ध सभी पैरामीटर प्रदर्शित करता है।
* `-v` आपके विशेष `indextool` निर्माण की संस्करण जानकारी प्रदर्शित करता है।

### आदेश

यहाँ उपलब्ध आदेश हैं:

* `--checkconfig` कॉन्फ़िग फ़ाइल को लोड और सत्यापित करता है, इसकी वैधता और किसी भी अनुच्छेद त्रुटियों की जाँच करता है।
* `--buildidf DICTFILE1 [DICTFILE2 ...] --out IDFILE` एक या अधिक शब्दकोश डंप से एक IDF फ़ाइल बनाता है (देखें `--dumpdict`)। अतिरिक्त पैरामीटर `--skip-uniq` अद्वितीय शब्दों को प्रमाणित करेगा (df=1)।
* `--build-infixes TABLENAME` पहले से मौजूद dict=keywords तालिका के लिए इनफ़िक्स बनाता है (स्थानीय रूप से .sph, .spi को अपडेट करता है)। इस विकल्प का उपयोग उन विरासती तालिका फ़ाइलों के लिए करें जो पहले से dict=keywords का उपयोग कर रही हैं, लेकिन अब इनफ़िक्स खोज समर्थन की आवश्यकता है; indextool के साथ तालिका फ़ाइलों को अपडेट करना जटिल या त्वरित हो सकता है बजाय इसके कि उन्हें scratch से फिर से बनाया जाए।
* `--dumpheader FILENAME.sph` दिए गए तालिका हेडर फ़ाइल को तुरंत डंप करता है बिना किसी अन्य तालिका फ़ाइलों या यहां तक कि कॉन्फ़िग फ़ाइल को बाधित किए। रिपोर्ट सभी तालिका सेटिंग्स का विस्तृत दृश्य प्रदान करती है, विशेष रूप से पूरी विशेषता और क्षेत्र सूची।
* `--dumpconfig FILENAME.sph` निर्दिष्ट तालिका हेडर फ़ाइल से तालिका परिभाषा को (लगभग) manticore.conf फ़ाइल-अनुकूल प्रारूप में निकालता है।
* `--dumpheader TABLENAME` तालिका नाम के द्वारा तालिका हेडर को डंप करता है जब कॉन्फ़िग फ़ाइल में हेडर पथ की तलाश करता है।
* `--dumpdict TABLENAME` शब्दकोश को डंप करता है। एक अतिरिक्त `-stats` स्विच शब्दकोश डंप में कुल दस्तावेज़ संख्या जोड़ता है। यह IDF फ़ाइल निर्माण में उपयोग किए जाने वाले शब्दकोश फ़ाइलों के लिए आवश्यक है।
* `--dumpdocids TABLENAME` तालिका नाम के द्वारा दस्तावेज़ आईडी को डंप करता है।
* `--dumphitlist TABLENAME KEYWORD` निर्दिष्ट तालिका में एक विशिष्ट कीवर्ड के सभी उदाहरणों (घटनाएँ) को डंप करता है, जिसमें कीवर्ड को पाठ के रूप में परिभाषित किया गया है।
* `--dumphitlist TABLENAME --wordid ID` एक विशिष्ट कीवर्ड के सभी उदाहरणों (घटनाएँ) को डंप करता है, जिसमें कीवर्ड को आंतरिक संख्या आईडी के रूप में दर्शाया गया है।
* `--docextract TBL DOCID` पूरे शब्दकोश/docs/hits के एक मानक तालिका जांच पास को निष्पादित करता है, और अनुरोधित दस्तावेज़ से जुड़े सभी शब्दों और हिट्स को एकत्र करता है। इसके बाद, सभी शब्दों को उनके क्षेत्रों और स्थितियों के अनुसार व्यवस्थित किया जाता है, और परिणाम को क्षेत्र के अनुसार समूहित किया जाता है।
* `--fold TABLENAME OPTFILE` यह विकल्प समझने में मदद करता है कि टोकनाइज़र इनपुट को कैसे संसाधित करता है। आप indextool को किसी फ़ाइल से पाठ प्रदान कर सकते हैं, यदि निर्देशित हो, या अन्यथा stdin से। आउटपुट में विभाजकों को स्पेसेज से बदला जाएगा (आपकी `charset_table` सेटिंग्स के आधार पर) और शब्दों में अक्षरों को लोअरकेस में परिवर्तित किया जाएगा।
* `--htmlstrip TABLENAME` stdin को फ़िल्टर करने के लिए निर्दिष्ट तालिका के लिए HTML स्ट्रिपर सेटिंग्स लागू करता है, और फ़िल्टरिंग परिणामों को stdout पर भेजता है। ध्यान रखें कि सेटिंग्स manticore.conf से प्राप्त की जाएंगी, और तालिका हेडर से नहीं।
* `--mergeidf NODE1.idf [NODE2.idf ...] --out GLOBAL.idf` एकल .idf फ़ाइल में कई .idf फ़ाइलों को संयोजित करता है। अतिरिक्त पैरामीटर `--skip-uniq` अद्वितीय शब्दों (df=1) को नजरअंदाज करेगा।
* `--morph TABLENAME` दिए गए stdin पर क्रिया लागू करता है और परिणाम को stdout पर निर्देशित करता है।
* `--check TABLENAME` तालिका डेटा फ़ाइलों की संगतता त्रुटियों के लिए मूल्यांकन करता है जो `indexer` या हार्डवेयर दोषों के कारण उत्पन्न हो सकते हैं। `--check` RT तालिकाओं, RAM और डिस्क खंडों पर भी कार्यशील है। अतिरिक्त विकल्प:
    - `--check-id-dups` डुप्लिकेट आईडी के लिए मूल्यांकन करता है
    - `--check-disk-chunk CHUNK_NAME` केवल RT तालिका के एक विशिष्ट डिस्क खंड की जांच करता है। तर्क RT तालिका के डिस्क खंड की संख्या का विस्तार है जिसे जांचा जाना है।
* `--strip-path` तालिका से संदर्भित सभी फ़ाइल नामों से पथ नामों को हटाता है (स्टॉपवर्ड्स, वर्डफॉर्म्स, अपवाद, आदि)। यह अलग मशीन पर बने तालिकाओं का सत्यापन करते समय सहायक है जहाँ संभवतः भिन्न पथ लेआउट हो सकते हैं।
* `--rotate` केवल `--check` के साथ संगत है और यह निर्धारण करता है कि तालिका की प्रतीक्षा करते समय जांच करनी है या नहीं, यानी, .new एक्सटेंशन के साथ। यह तब उपयोगी है जब आप वास्तव में इसे उपयोग में डालने से पहले अपनी तालिका को मान्य करना चाहते हैं।
* `--apply-killlists` सभी तालिकाओं के लिए किल-लिस्ट लोड और लागू करता है जो कॉन्फ़िग फ़ाइल में सूचीबद्ध हैं। परिवर्तन .SPM फ़ाइलों में सहेजे जाते हैं। किल-लिस्ट फ़ाइलें (.SPK) हटा दी जाती हैं। यदि आप तालिकाओं के आवेदन को सर्वर प्रारंभ से इंडेक्सिंग चरण में स्थानांतरित करना चाहते हैं तो यह सहायक हो सकता है।

### RT तालिका जांच के लिए महत्वपूर्ण विचार

`indextool` वर्तमान में डेमोन द्वारा सेवा की जाने वाली RT तालिका की पूरी जांच नहीं कर सकता है। जब सक्रिय RT तालिका की जांच करने का प्रयास करते हैं, तो आप निम्नलिखित चेतावनी का सामना कर सकते हैं:

```
WARNING: failed to load RAM chunks, checking only N disk chunks
```

इन चेतावनियों से बचने और RT तालिका की उचित जांच सुनिश्चित करने के लिए, निम्नलिखित दृष्टिकोण पर विचार करें:

- `indextool --check` चलाने से पहले डेमोन को रोकें।  
- सुनिश्चित करें कि RT तालिका सक्रिय रूप से डेमोन द्वारा सेवा में नहीं है।  
- लाइव तालिका के बजाय RT तालिका की एक अलग प्रति की जांच करें।  

यदि डेमोन को रोकना एक विकल्प नहीं है, तो आप `indextool --check` चलाने से पहले RT तालिका में अनपेक्षित परिवर्तनों से रोकने के लिए निम्नलिखित MySQL कथन को निष्पादित कर सकते हैं:

```sql
SET GLOBAL AUTO_OPTIMIZE=0;
```

यह आदेश डेमोन को स्वचालित ऑप्टिमाइजेशन करने से रोकता है, यह सुनिश्चित करते हुए कि RT तालिका फ़ाइलें अपरिवर्तित रहें। इस कथन को निष्पादित करने के बाद, सुनिश्चित करें कि ऑप्टिमाइजेशन थ्रेड पूरी तरह से रुका हुआ है इससे पहले कि आप `indextool --check` के साथ आगे बढ़ें। यह सुनिश्चित करता है कि जांच प्रक्रिया के दौरान कोई डिस्क खंड अनपेक्षित रूप से संशोधित या हटा नहीं गए हैं।
यदि ऑटो-ऑप्टिमाइज़ पहले सक्रिय था, तो आपको जांच पूरी होने के बाद इसे मैन्युअल रूप से दोबारा सक्रिय करना चाहिए:

```sql
SET GLOBAL AUTO_OPTIMIZE=1;
```

## spelldump

`spelldump` कमांड एक शब्दकोश फ़ाइल से सामग्री पुनः प्राप्त करने के लिए डिज़ाइन की गई है जो `ispell` या `MySpell` प्रारूप का उपयोग करती है। यह तब सहायक हो सकता है जब आपको शब्दफार्म के लिए शब्द सूची संकलित करने की आवश्यकता हो, क्योंकि यह आपके लिए सभी संभावित रूप उत्पन्न करता है।

यहाँ सामान्य सिंटैक्स है:

```bash
spelldump [options] <dictionary> <affix> [result] [locale-name]
```

प्राथमिक पैरामीटर मुख्य फ़ाइल और शब्दकोश की उपसर्ग फ़ाइल हैं। आमतौर पर, इन्हें `[language-prefix].dict` और `[language-prefix].aff` के रूप में नामित किया जाता है। आप इन फ़ाइलों को अधिकांश मानक लिनक्स वितरणों में या कई ऑनलाइन स्रोतों से पा सकते हैं।

`[result]` पैरामीटर वह है जहाँ निकाली गई शब्दकोश डेटा संग्रहीत किया जाएगा, और `[locale-name]` वह पैरामीटर है जिसका उपयोग आपके द्वारा चुने गए स्थानीय विवरण को निर्दिष्ट करने के लिए किया जाता है।

वहाँ एक वैकल्पिक `-c [file]` विकल्प भी है। यह विकल्प आपको केस रूपांतरण विवरण के लिए एक फ़ाइल निर्दिष्ट करने की अनुमति देता है।

यहाँ कुछ उपयोग के उदाहरण हैं:

```bash
spelldump en.dict en.aff
spelldump ru.dict ru.aff ru.txt ru_RU.CP1251
spelldump ru.dict ru.aff ru.txt .1251
```

परिणामी फ़ाइल में शब्दकोश से सभी शब्दों की सूची दी जाएगी, जो वर्णानुक्रम में व्यवस्थित होगी और एक शब्दफार्म फ़ाइल की तरह प्रारूपित होगी। आप फिर इस फ़ाइल को अपनी विशिष्ट आवश्यकताओं के अनुसार संशोधित कर सकते हैं। यहाँ एक नमूना है कि आउटपुट फ़ाइल कैसी दिख सकती है:

```bash
zone > zone
zoned > zoned
zoning > zoning
```

## wordbreaker

`wordbreaker` टूल को यौगिक शब्दों को इसके व्यक्तिगत घटकों में विघटित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है, जो URLs में एक सामान्य विशेषता है। उदाहरण के लिए, यह "lordoftherings" को चार अलग-अलग शब्दों में तोड़ सकता है या `http://manofsteel.warnerbros.com` को "man of steel warner bros" में तोड़ सकता है। यह क्षमता खोज कार्यक्षमता को बढ़ाती है क्योंकि यह पूर्वसर्ग या इन्फिक्स के लिए आवश्यकता को समाप्त कर देती है। उदाहरण के लिए, "sphinx" के लिए एक खोज "sphinxsearch" के परिणाम नहीं देगी। हालाँकि, यदि आप यौगिक शब्द को तोड़ने और अलग किए गए तत्वों को अनुक्रमित करने के लिए `wordbreaker` लागू करते हैं, तो एक खोज सफल होगी बिना पूरी पाठ अनुक्रमण में पूर्वसर्ग या इन्फिक्स का उपयोग करने से संबंधित फ़ाइल का आकार बढ़ाए।

यहाँ `wordbreaker` का उपयोग करने के कुछ उदाहरण हैं:

```bash
echo manofsteel | bin/wordbreaker -dict dict.txt split
man of steel
```

`-dict` शब्दकोश फ़ाइल इनपुट स्ट्रीम को व्यक्तिगत शब्दों में अलग करने के लिए प्रयोग की जाती है। यदि कोई शब्दकोश फ़ाइल निर्दिष्ट नहीं की गई है, तो Wordbreaker वर्तमान कार्य निर्देशिका में `wordbreaker-dict.txt` नाम की फ़ाइल की तलाश करेगा। (सुनिश्चित करें कि शब्दकोश फ़ाइल उस यौगिक शब्द की भाषा से मेल खाती है जिस पर आप काम कर रहे हैं।) `split` कमांड मानक इनपुट से शब्दों को तोड़ता है और परिणाम मानक आउटपुट पर भेजता है। `test` और `bench` कमांड भी उपलब्ध हैं, जो क्रमात्करण गुणवत्ता का मूल्यांकन करते हैं और क्रमात्करण फ़ंक्शन के प्रदर्शन को मापते हैं, क्रमशः।

Wordbreaker एक दिए गए स्ट्रिंग के भीतर व्यक्तिगत उप-स्ट्रिंग्स की पहचान करने के लिए एक शब्दकोश का उपयोग करता है। कई संभावित विभाजन के बीच भेद करने के लिए, यह शब्दकोश में प्रत्येक शब्द की सापेक्ष आवृत्ति पर विचार करता है। उच्च आवृत्ति एक शब्द विभाजन के लिए उच्च संभाव्यता को संकेत करती है। इस प्रकार की फ़ाइल उत्पन्न करने के लिए, आप `indexer` टूल का उपयोग कर सकते हैं:

```bash
indexer --buildstops dict.txt 100000 --buildfreqs myindex -c /path/to/manticore.conf
```

जो `myindex` से 100,000 सबसे बार उपस्थित होने वाले शब्दों को उनके संबंधित गिनती के साथ `dict.txt` नामक एक टेक्स्ट फ़ाइल उत्पन्न करेगा। चूंकि यह आउटपुट फ़ाइल एक साधारण टेक्स्ट दस्तावेज़ है, इसलिए आपके पास इसे आवश्यकतानुसार मैन्युअल रूप से संपादित करने का लचीलापन है। आवश्यकतानुसार शब्द जोड़ने या हटाने के लिए स्वतंत्र महसूस करें।

<!-- proofread -->

