# एक वितरित तालिका बनाना

मैन्टिकोर **वितरित तालिकाओं** के निर्माण की अनुमति देता है, जो सामान्य साधारण या रियल-टाइम तालिकाओं की तरह काम करती हैं, लेकिन वास्तव में खोज के लिए उपयोग किए जाने वाले बाल तालिकाओं का एक संग्रह होती हैं। जब एक क्वेरी वितरित तालिका को भेजी जाती है, तो इसे संग्रह में सभी तालिकाओं के बीच वितरित किया जाता है। सर्वर फिर प्रतिक्रियाओं को इकट्ठा और संसाधित करता है ताकि यदि आवश्यक हो तो समग्र के मानों को सजा और पुनः गणना कर सके।

ग्राहक के दृष्टिकोण से, यह ऐसा प्रतीत होता है जैसे वे एक एकल तालिका पर क्वेरी कर रहे हैं।

वितरित तालिकाएँ किसी भी तालिकाओं के संयोजन से मिलकर बनाई जा सकती हैं, जिसमें शामिल हैं:

* स्थानीय संग्रहण तालिकाएँ ([साधारण तालिका](../../Creating_a_table/Local_tables/Plain_table.md) और [रियल-टाइम](../../Creating_a_table/Local_tables/Real-time_table.md))
* [दूर की तालिकाएँ](../../Creating_a_table/Creating_a_distributed_table/Remote_tables.md)
* स्थानीय और दूर की तालिकाओं का संयोजन
* [पेरकोलेट तालिकाएँ](../../Creating_a_table/Local_tables/Percolate_table.md) (स्थानीय, दूर, या एक संयोजन)
* एकल स्थानीय और कई दूर की तालिकाएँ, या कोई अन्य संयोजन

साधारण और रियल-टाइम तालिकाओं के साथ पेरकोलेट और टेम्पलेट तालिकाओं को मिलाना अनुशंसित नहीं है।

एक वितरित तालिका को कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल में या SQL क्लॉज़ `CREATE TABLE` के माध्यम से 'वितरित' प्रकार के रूप में परिभाषित किया गया है।

#### एक कॉन्फ़िगरेशन फ़ाइल में

```ini
तालिका foo {
    प्रकार = वितरित
    स्थानीय = बार
    स्थानीय = बार1, बार2
    एजेंट = 127.0.0.1:9312:baz
    एजेंट = होस्ट1|होस्ट2:tbl
    एजेंट = होस्ट1:9301:tbl1|होस्ट2:tbl2 [ha_strategy=random retry_count=10]
    ...
}
```

#### SQL के माध्यम से

```sql
CREATE TABLE distributed_index type='distributed' local='local_index' agent='127.0.0.1:9312:remote_table'
```

#### बच्चे

एक वितरित तालिका का सार उसकी बाल तालिकाओं की सूची में है, जिसकी ओर यह इशारा करता है। एक वितरित तालिका में बच्चों की दो प्रकार की तालिकाएँ होती हैं:

1. [स्थानीय तालिकाएँ](../../Creating_a_table/Creating_a_distributed_table/Creating_a_local_distributed_table.md#Creating-a-local-distributed-table): ये तालिकाएँ हैं जो वितरित तालिका के साथ उसी सर्वर के भीतर सेवा दी जाती हैं। स्थानीय तालिकाओं को सूचीबद्ध करने के लिए, आप `local =` सिंटैक्स का उपयोग करते हैं। आप कई स्थानीय तालिकाओं को एकाधिक `local =` लाइनों का उपयोग करके सूचीबद्ध कर सकते हैं, या उन्हें कोमा द्वारा अलग की गई एक सूची में संयोजित कर सकते हैं।

2. [दूर की तालिकाएँ](../../Creating_a_table/Creating_a_distributed_table/Remote_tables.md#agent): ये तालिकाएँ हैं जो किसी भी स्थान पर सर्वर के बाहर सेवा दी जाती हैं। दूर की तालिकाओं को सूचीबद्ध करने के लिए, आप `agent =` सिंटैक्स का उपयोग करते हैं। प्रत्येक पंक्ति एक एंडपॉइंट या एजेंट का प्रतिनिधित्व करती है। प्रत्येक एजेंट के पास काम करने के लिए कई बाहरी स्थान और विकल्प हो सकते हैं। अधिक विवरण [यहाँ](../../Creating_a_table/Creating_a_distributed_table/Remote_tables.md#agent) हैं। यह महत्वपूर्ण है कि ध्यान दें कि सर्वर के पास उस तालिका के प्रकार के बारे में कोई जानकारी नहीं होती जिसके साथ यह काम कर रहा है। यदि, उदाहरण के लिए, आप दूर की तालिका 'foo' पर `CALL PQ` करते हैं जो कि एक पेरकोलेट तालिका नहीं है, तो यह त्रुटियों की ओर ले जा सकता है।

<!-- proofread -->
