# DBeaver के साथ एकीकरण

> नोट: DBeaver के साथ एकीकरण के लिए [Manticore Buddy](../Installation/Manticore_Buddy.md) की आवश्यकता है। अगर यह काम नहीं करता है, तो सुनिश्चित करें कि Buddy स्थापित है।

[DBeaver](https://dbeaver.io/) एक SQL क्लाइंट सॉफ़्टवेयर एप्लिकेशन और एक डेटाबेस प्रशासन उपकरण है। MySQL डेटाबेस के लिए, यह JDBC ड्राइवर के माध्यम से उनके साथ इंटरैक्ट करने के लिए JDBC आवेदन प्रोग्रामिंग इंटरफ़ेस लागू करता है।

Manticore आपको DBeaver का उपयोग करके डेटा के साथ काम करने की अनुमति देता है जो Manticore तालिकाओं में संग्रहीत है जैसे कि यह MySQL डेटाबेस में संग्रहीत था।

## उपयोग के लिए सेटिंग्स

DBeaver में Manticore के साथ काम करना शुरू करने के लिए, इन चरणों का पालन करें:

- DBeaver के UI में `नई डेटाबेस कनेक्शन` विकल्प चुनें
- DBeaver के डेटाबेस ड्राइवर के रूप में `SQL` -> `MySQL` चुनें
- अपने Manticore उदाहरण के होस्ट और पोर्ट के अनुसार `सर्वर होस्ट` और `पोर्ट` विकल्प सेट करें ( `डेटाबेस` फ़ील्ड को खाली रखें)
- प्रामाणिकता क्रेडेंशियल के रूप में `root/<खाली पासवर्ड>` सेट करें


## उपलब्ध कार्य

चूंकि Manticore MySQL को पूरी तरह से समर्थन नहीं देता है, Manticore के साथ काम करते समय DBeaver की केवल एक भाग कार्यक्षमता उपलब्ध है।

आप सक्षम होंगे:
- तालिकाओं को दृश्य, बनाना, हटाना और नाम बदलना
- तालिका कॉलम जोड़ना और हटाना
- कॉलम डेटा जोड़ना, हटाना और अपडेट करना

आप सक्षम नहीं होंगे:
- डेटाबेस अखंडता सत्यापन तंत्र का उपयोग करें ( `MyISAM` को उपलब्ध एकमात्र स्टोरेज इंजन के रूप में सेट किया जाएगा)
- MySQL प्रक्रियाओं, ट्रिगर्स, इवेंट्स, आदि का उपयोग करें
- डेटाबेस उपयोगकर्ताओं का प्रबंधन करें
- अन्य डेटाबेस प्रशासन विकल्प सेट करें


## डेटा प्रकार प्रबंधन

कुछ MySQL डेटा प्रकार वर्तमान में Manticore द्वारा समर्थित नहीं हैं और, इसलिए, DBeaver के साथ एक नई तालिका बनाने के दौरान उपयोग नहीं किए जा सकते। इसके अलावा, कुछ समर्थित डेटा प्रकारों को Manticore प्रकारों में परिवर्तित किया जाता है जो सबसे समान होते हैं, ऐसे परिवर्तनों में प्रकार सटीकता की अनदेखी की जाती है। नीचे समर्थित MySQL डेटा प्रकारों की सूची के साथ-साथ यह Manticore प्रकार हैं जिनसे उन्हें मैप किया गया है:

- `BIGINT UNSIGNED` => `bigint`
- `BOOL` => `boolean`
- `DATE`, `DATETIME`, `TIMESTAMP`  => `timestamp`
- `FLOAT` => `float`
- `INT` => `int`
- `INT UNSIGNED`, `SMALLINT UNSIGNED`, `TINYINT UNSIGNED`, `BIT` => `uint`
- `JSON` => `json`
- `TEXT`, `LONGTEXT`, `MEDIUMTEXT`, `TINYTEXT`, `BLOB`, `LONGBLOB`, `MEDIUMBLOB`, `TINYBLOB`  => `text`
- `VARCHAR`, `LONG VARCHAR`, `BINARY`, `CHAR`, `VARBINARY`, `LONG VARBINARY`  => `string`

आप Manticore डेटा प्रकारों के बारे में अधिक जानकारी [यहां](Creating_a_table/Data_types.md#Data-types) प्राप्त कर सकते हैं।

### तिथि प्रकारों के बारे में

Manticore `DATE`, `DATETIME` और `TIMESTAMP` डेटा प्रकारों को संभालने में सक्षम है, हालाँकि, इसके लिए Manticore का [Buddy](Starting_the_server/Docker.md#Manticore-Columnar-Library-and-Manticore-Buddy) सक्षम होना आवश्यक है। अन्यथा, इन प्रकारों में से एक के साथ कार्य करने का प्रयास एक त्रुटि का परिणाम देगा।

ध्यान दें कि `TIME` प्रकार का समर्थन नहीं किया गया है।

## संभावित समस्याएँ

- DBeaver का `Preferences` -> `Connections` -> `Client identification` विकल्प बंद या ओवरराइड नहीं किया जाना चाहिए।
  DBeaver के साथ सही ढंग से काम करने के लिए, Manticore को अपनी अनुरोधों को दूसरों से अलग करने की आवश्यकता है। इसके लिए, यह अनुरोध हेडर में DBeaver द्वारा भेजी गई क्लाइंट सूचना जानकारी का उपयोग करता है। क्लाइंट सूचना को अक्षम करने से उस पहचान को बाधित करेगा और, इसलिए, Manticore की सही कार्यक्षमता को प्रभावित करेगा।

- जब आप पहली बार अपनी तालिका में डेटा को अपडेट करने का प्रयास करेंगे, तो आपको `कोई अद्वितीय कुंजी नहीं` पॉपअप संदेश दिखाई देगा और आपको एक कस्टम अद्वितीय कुंजी परिभाषित करने के लिए कहा जाएगा।
  जब आप यह संदेश प्राप्त करेंगे, तो निम्नलिखित चरणों का पालन करें:

  - `कस्टम अद्वितीय कुंजी` विकल्प चुनें
  - कॉलम सूची में केवल `id` कॉलम चुनें
  - `ठीक है` दबाएं

  उसके बाद, आप अपने डेटा को सुरक्षित रूप से अपडेट कर सकेंगे।
