# Компактизация таблицы

Со временем RT-таблицы могут фрагментироваться на множество кусков на диске и/или сопровождаться удалёнными, но ещё не очищенными данными, что влияет на производительность поиска. В таких случаях необходима оптимизация. По сути, процесс оптимизации объединяет пары кусков на диске, удаляя документы, которые были ранее удалены с помощью операторов DELETE.

Начиная с Manticore 4, этот процесс происходит [автоматически по умолчанию](../Server_settings/Searchd.md#auto_optimize). Однако вы также можете использовать следующие команды для ручного запуска компактизации таблицы.

## OPTIMIZE TABLE

<!-- example optimize -->
```sql
OPTIMIZE TABLE table_name [OPTION opt_name = opt_value [,...]]
```

Оператор `OPTIMIZE` добавляет RT-таблицу в очередь оптимизации, которая будет обрабатываться в фоновом потоке.

<!-- intro -->
##### SQL:

<!-- request SQL -->

```sql
OPTIMIZE TABLE rt;
```

<!-- intro -->
##### JSON:

<!-- request JSON -->

```JSON
POST /sql?mode=raw -d "OPTIMIZE TABLE rt;"
```

<!-- end -->

### Количество оптимизируемых кусков на диске

<!-- example optimize_cutoff -->

По умолчанию OPTIMIZE сливает дисковые куски RT-таблицы до количества, не превышающего число логических ядер процессора, умноженное на 2.

Однако, если в таблице есть атрибуты с KNN-индексами, этот порог отличается. В этом случае он устанавливается как число физических ядер процессора, делённое на 2, для улучшения производительности KNN-поиска.

Вы также можете вручную контролировать количество оптимизируемых кусков на диске с помощью опции `cutoff`.

Дополнительные опции включают:
* Параметр сервера [optimize_cutoff](../Server_settings/Searchd.md#optimize_cutoff) для переопределения порога по умолчанию
* Параметр для конкретной таблицы [optimize_cutoff](../Creating_a_table/Local_tables/Plain_and_real-time_table_settings.md#optimize_cutoff)

<!-- intro -->
##### SQL:

<!-- request SQL -->

```sql
OPTIMIZE TABLE rt OPTION cutoff=4;
```

<!-- intro -->
##### JSON:

<!-- request JSON -->

```JSON
POST /sql?mode=raw -d "OPTIMIZE TABLE rt OPTION cutoff=4;"
```

<!-- end -->

### Запуск в фореграунд режиме

<!-- example optimize_sync -->

При использовании `OPTION sync=1` (по умолчанию 0) команда дождётся завершения процесса оптимизации перед возвратом результата. Если соединение будет прервано, оптимизация продолжит выполняться на сервере.

<!-- intro -->
##### SQL:

<!-- request SQL -->

```sql
OPTIMIZE TABLE rt OPTION sync=1;
```

<!-- intro -->
##### JSON:

<!-- request JSON -->

```JSON
POST /sql?mode=raw -d "OPTIMIZE TABLE rt OPTION sync=1;"
```

<!-- end -->

### Ограничение влияния на ввод-вывод

Оптимизация может быть продолжительным и ресурсоёмким процессом по вводу-выводу. Чтобы уменьшить влияние, вся фактическая работа по слиянию выполняется последовательно в специальном фоновом потоке, а оператор `OPTIMIZE` всего лишь добавляет задачу в его очередь. Фоновый поток оптимизации может ограничивать скорость ввода-вывода, и вы можете контролировать максимальное число операций ввода-вывода в секунду и максимальный размер ввода-вывода с помощью директив [rt_merge_iops](../Server_settings/Searchd.md#rt_merge_iops) и [rt_merge_maxiosize](../Server_settings/Searchd.md#rt_merge_maxiosize) соответственно.

Во время оптимизации оптимизируемая RT-таблица остаётся онлайн и доступна для поиска и обновлений почти всё время. Она блокируется на очень короткий период, когда успешно сливается пара кусков на диске, что позволяет переименовать старые и новые файлы и обновить заголовок таблицы.

### Оптимизация кластерных таблиц

Пока [auto_optimize](../Server_settings/Searchd.md#auto_optimize) не отключён, таблицы оптимизируются автоматически.

Если у вас возникают неожиданные SST или вы хотите, чтобы таблицы на всех узлах кластера были бинарно идентичны, вам необходимо:
1. Отключить [auto_optimize](../Server_settings/Searchd.md#auto_optimize).
2. Вручную оптимизировать таблицы:
<!-- example cluster_manual_drop -->
На одном из узлов удалите таблицу из кластера:
<!-- request SQL -->
```sql
ALTER CLUSTER mycluster DROP myindex;
```
<!-- request JSON -->
```JSON
POST /sql?mode=raw -d "ALTER CLUSTER mycluster DROP myindex;"
```
<!-- end -->
<!-- example cluster_manual_optimize -->
Оптимизируйте таблицу:
<!-- request SQL -->
```sql
OPTIMIZE TABLE myindex;
```
<!-- request JSON -->
```JSON
POST /sql?mode=raw -d "OPTIMIZE TABLE myindex;"
```
<!-- end -->
<!-- example cluster_manual_add -->
Добавьте таблицу обратно в кластер:
<!-- request SQL -->
```sql
ALTER CLUSTER mycluster ADD myindex;
```
<!-- request JSON -->
```JSON
POST /sql?mode=raw -d "ALTER CLUSTER mycluster ADD myindex;"
```
<!-- end -->
После того как таблица будет добавлена обратно, новые файлы, созданные в процессе оптимизации, будут реплицированы на другие узлы кластера.
Любые локальные изменения, произведённые в таблице на других узлах, будут потеряны.

Изменения данных таблицы (вставки, замены, удаления, обновления) должны либо:

1. Быть отложены, или
2. Быть направлены на узел, где выполняется процесс оптимизации.

Обратите внимание, что пока таблица отсутствует в кластере, команды insert/replace/delete/update должны обращаться к ней без префикса имени кластера (для SQL-запросов или свойства cluster в случае HTTP JSON-запроса), иначе они завершатся неудачей.
Когда таблица добавлена обратно в кластер, необходимо возобновить операции записи в таблицу и снова включить префикс имени кластера, иначе они не будут работать.

Операции поиска доступны как обычно на любом из узлов в процессе.

<!-- proofread -->

