# भू-स्थानिक कार्य

### GEODIST()
`GEODIST(lat1, lon1, lat2, lon2, [...])` फ़ंक्शन उनके समन्वय द्वारा निर्दिष्ट दो बिंदुओं के बीच भूगोल की दूरी की गणना करता है। ध्यान दें कि डिफ़ॉल्ट रूप से, दोनों अक्षांश और देशांतर को **रेडियन** में होना चाहिए, और परिणाम **मीटर** में होगा। आप चार समन्वय में से किसी के लिए भी मनमाने अभिव्यक्तियों का उपयोग कर सकते हैं। एक अनुकूलित पथ चुना जाएगा जब एक जोड़ी तर्क सीधे गुणों की एक जोड़ी को संदर्भित करता है, और दूसरा स्थिर होता है।

`GEODIST()` एक वैकल्पिक 5वें तर्क को भी स्वीकार करता है, जो आपको इनपुट और आउटपुट इकाइयों के बीच आसानी से रूपांतरित करने और उपयोग करने के लिए विशिष्ट भू-दूरी सूत्र का चयन करने की अनुमति देता है। पूर्णSyntax और कुछ उदाहरण इस प्रकार हैं:

```sql
GEODIST(lat1, lon1, lat2, lon2, { option=value, ... })

GEODIST(40.7643929, -73.9997683, 40.7642578, -73.9994565, {in=degrees, out=feet})

GEODIST(51.50, -0.12, 29.98, 31.13, {in=deg, out=mi})
```

ज्ञात विकल्प और उनके मान हैं:

* `in = {deg | degrees | rad | radians}`, इनपुट इकाइयों को निर्दिष्ट करता है;
* `out = {m | meters | km | kilometers | ft | feet | mi | miles | yd | yards | in | inch | cm | centimeters | mm | millimeters | NM | nmi | nauticalmiles}`, आउटपुट इकाइयों को निर्दिष्ट करता है;
* `method = {adaptive | haversine}`, भू-दूरी की गणना के तरीके को निर्दिष्ट करता है।

डिफ़ॉल्ट विधि "अनुकूलनशील" है। यह एक अच्छी तरह से अनुकूलित कार्यान्वयन है जो हमेशा "हैवर्साइन" की तुलना में अधिक सटीक *और* बहुत तेज है।

### GEOPOLY2D()
`GEOPOLY2D(lat1,lon1,lat2,lon2,lat3,lon3...)` एक बहुभुज बनाता है जिसका उपयोग [CONTAINS()](../Functions/Arrays_and_conditions_functions.md#CONTAINS%28%29) फ़ंक्शन के साथ किया जाएगा। यह फ़ंक्शन पृथ्वी की वक्रता को ध्यान में रखता है, बहुभुज को छोटे क्षेत्रों में विभाजित करता है, और बड़े क्षेत्रों के लिए उपयोग किया जाना चाहिए। छोटे क्षेत्रों के लिए, [POLY2D()](../Functions/Geo_spatial_functions.md#POLY2D%28%29) फ़ंक्शन का उपयोग किया जा सकता है। फ़ंक्शन को फ़ुट, मीटर या अन्य इकाइयों में प्रदान किए गए समन्वय की अपेक्षा होती है; यदि रेडियन का उपयोग किया जाता है, तो यह `POLY2D()` के समान परिणाम देगा।

### POLY2D()
`POLY2D(x1,y1,x2,y2,x3,y3...)` एक बहुभुज बनाता है जिसका उपयोग [CONTAINS()](../Functions/Arrays_and_conditions_functions.md#CONTAINS%28%29) फ़ंक्शन के साथ किया जाएगा। यह बहुभुज एक सपाट धरती मानता है, इसलिए इसे बहुत बड़ा नहीं होना चाहिए; बड़े क्षेत्रों के लिए, [GEOPOLY2D()](../Functions/Geo_spatial_functions.md#GEOPOLY2D%28%29) फ़ंक्शन का उपयोग किया जाना चाहिए, जो पृथ्वी की वक्रता पर विचार करता है।

<!-- proofread -->
