# गणितीय फ़ंक्शन

### ABS()
तर्क का निरपेक्ष मान लौटाता है।

### ATAN2()
दो तर्कों का आर्कटैन्जेंट फ़ंक्शन लौटाता है, जो **रेडियन** में व्यक्त किया गया है।

### BITDOT()
`BITDOT(mask, w0, w1, ...)` एक मास्क के प्रत्येक बिट के उत्पाद का योग लौटाता है जिसे उसके वजन से गुणा किया गया है। `bit0*w0 + bit1*w1 + ...`

### CEIL()
उस तर्क से अधिक या उसके बराबर का सबसे छोटा पूर्णांक मान लौटाता है।

### COS()
तर्क का कोसाइन लौटाता है।

### CRC32()
एक स्ट्रिंग तर्क का CRC32 मान लौटाता है।

### EXP()
तर्क का गुणांक लौटाता है (e=2.718... के आधार पर तर्क की शक्ति)।

### FIBONACCI()
N-वें फ़िबोनाचि संख्या लौटाता है, जहाँ N पूर्णांक तर्क है। अर्थात, 0 और ऊपर के तर्क 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13 और आगे के मान उत्पन्न करेंगे। ध्यान रखें कि गणनाएँ 32-बिट पूर्णांक गणित का उपयोग करते हुए की जाती हैं और इसलिए 48वें और ऊपर के संख्याएँ 2^32 के अनुसार लौटाई जाएंगी।

### FLOOR()
उस तर्क से कम या उसके बराबर का सबसे बड़ा पूर्णांक मान लौटाता है।

### GREATEST()
`GREATEST(attr_json.some_array)` फ़ंक्शन एक JSON एरे को तर्क के रूप में लेता है, और उस एरे में सबसे बड़ा मान लौटाता है। MVA के लिए भी काम करता है।

### IDIV()
पहले तर्क को दूसरे तर्क से पूर्णांक विभाजन का परिणाम लौटाता है। दोनों तर्कों का प्रकार पूर्णांक होना चाहिए।

### LEAST()
`LEAST(attr_json.some_array)` फ़ंक्शन एक JSON एरे को तर्क के रूप में लेता है, और उस एरे में सबसे कम मान लौटाता है। MVA के लिए भी काम करता है।

### LN()
तर्क का प्राकृतिक लघुगणक लौटाता है (e=2.718... के आधार के साथ)।

### LOG10()
तर्क का सामान्य लघुगणक लौटाता है (10 के आधार के साथ)।

### LOG2()
तर्क का बाइनरी लघुगणक लौटाता है (2 के आधार के साथ)।

### MAX()
दो तर्कों में से बड़े को लौटाता है।

### MIN()
दो तर्कों में से छोटे को लौटाता है।

## POW()
पहले तर्क को दूसरे तर्क की शक्ति में लौटाता है।
### RAND()
0 और 1 के बीच एक यादृच्छिक फ्लोट लौटाता है। यह एक `seed` को वैकल्पिक रूप से स्वीकार कर सकता है, जो या तो एक स्थायी पूर्णांक या एक पूर्णांक विशेषता का नाम हो सकता है। 

यदि आप एक `seed` का उपयोग करते हैं, तो यह ध्यान में रखें कि यह `rand()` की प्रारंभिक बिंदु को प्रत्येक सामान्य तालिका, RT डिस्क, RAM चंक, या काल्पनिक शार्ड के लिए अलग से रीसेट करता है। इसलिए, किसी भी रूप में एक वितरित तालिका के लिए प्रश्न कई समान यादृच्छिक मानों को लौटा सकते हैं।

### SIN()
तर्क का साइन लौटाता है।

### SQRT()
तर्क का वर्गमूल लौटाता है।

<!-- proofread -->
