# टाइप कास्टिंग फंक्शन
टाइप कास्टिंग में तीन प्रमुख क्रियाएँ शामिल होती हैं: रूपांतरण, पुनःव्याख्या, और पदोन्नति।
* **रूपांतरण**। यह एक मान के डेटा प्रकार को एक अलग डेटा प्रकार में बदलने की प्रक्रिया को संदर्भित करता है। इसमें अतिरिक्त गणनाएँ शामिल होती हैं और इसे विशेष रूप से `TO_STRING()` फंक्शन द्वारा किया जाता है।
* **पुनःव्याख्या**। इसमें मान का प्रतिनिधित्व करने वाले बाइनरी डेटा को ऐसे मानने की प्रक्रिया शामिल है जैसे ये एक अलग डेटा प्रकार के हों, बिना वास्तव में अंतर्निहित डेटा को बदले। इसे `SINT()` द्वारा प्रबंधित किया जाता है; इसमें अतिरिक्त गणनाएँ शामिल नहीं होती हैं; इसके बजाय, यह मौजूदा डेटा की केवल पुनःव्याख्या करता है।
* **पदोन्नति**। यह एक मान को "बड़े" या अधिक सटीक डेटा प्रकार में बदलने की प्रक्रिया को संदर्भित करता है। इसमें भी अतिरिक्त गणना की आवश्यकता नहीं होती है; यह केवल तर्क का अनुरोध करता है कि वह एक अलग प्रकार का मान प्रदान करे। केवल JSON फ़ील्ड और कुछ अन्य फंक्शन अपने मानों को पूर्णांक में पदोन्नत कर सकते हैं। यदि कोई तर्क एक अलग प्रकार का मान प्रदान नहीं कर सकता है, तो पदोन्नति विफल हो जाएगी। उदाहरण के लिए, `TIMEDIFF()` फंक्शन आमतौर पर एक स्ट्रिंग लौटाता है, लेकिन यह एक संख्या भी लौटाता है। तो, `BIGINT(TIMEDIFF(1,2))` सफलतापूर्वक निष्पादित होगा, `TIMEDIFF()` को एक पूर्णांक मान प्रदान करने के लिए मजबूर करेगा। इसके विपरीत, `DATE_FORMAT()` केवल स्ट्रिंग लौटाता है और एक संख्या प्रदान नहीं कर सकता, अर्थात् `BIGINT(DATE_FORMAT(...))` विफल होगा।
### BIGINT()
यह फंक्शन एक पूर्णांक तर्क को 64-बिट प्रकार में पदोन्नत करता है, जबकि फ्लोटिंग-पॉइंट तर्कों को छेड़ता नहीं है। इसे सुनिश्चित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है कि विशेष अभिव्यक्तियों (जैसे `a*b`) का मूल्यांकन 64-बिट मोड में किया जाए, भले ही सभी तर्क 32-बिट हों।
### DOUBLE()
`DOUBLE()` फंक्शन अपने तर्क को फ्लोटिंग-पॉइंट प्रकार में पदोन्नत करता है। यह संख्यात्मक JSON फ़ील्ड के मूल्यांकन को लागू करने में मदद करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
### INTEGER()
`INTEGER()` फंक्शन अपने तर्क को 64-बिट साइन किए गए प्रकार में पदोन्नत करता है। यह संख्यात्मक JSON फ़ील्ड के मूल्यांकन को लागू करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
### TO_STRING()
यह फंक्शन अपने तर्क को जोरदार ढंग से स्ट्रिंग प्रकार में परिवर्तित करता है।
### UINT()
`UINT()` फंक्शन अपने तर्क को 32-बिट असाइन किए गए पूर्णांक प्रकार में पदोन्नत करता है।
### UINT64()
`UINT64()` फंक्शन अपने तर्क को 64-बिट असाइन किए गए पूर्णांक प्रकार में पदोन्नत करता है।
### SINT()
`SINT()` फंक्शन अपने 32-बिट असाइन किए गए पूर्णांक तर्क को साइन किए गए के रूप में जोरदार ढंग से पुनःव्याख्या करता है और इसे 64-बिट प्रकार में बढ़ाता है (चूंकि 32-बिट प्रकार असाइन किया गया है)। उदाहरण के लिए, 1-2 सामान्यतः 4294967295 को मानता है, लेकिन `SINT(1-2)` -1 को मानता है।
<!-- proofread -->















