# अनुभाग "सामान्य" कॉन्फ़िगरेशन में

lemmatizer_base
----------------

`lemmatizer_base` एक वैकल्पिक कॉन्फ़िगरेशन निर्देश है जो लेमाटाइज़र शब्दकोशों के लिए आधार मार्ग को निर्दिष्ट करता है। डिफ़ॉल्ट मार्ग है `/usr/share/manticore`

Manticore Search में लेमाटाइज़र कार्यान्वयन (देखें [Morphology](../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Morphology.md) यह जानने के लिए कि लेमाटाइज़र क्या हैं) शब्दकोश-चालित है और विभिन्न भाषाओं के लिए विशिष्ट शब्दकोश फ़ाइलों की आवश्यकता है। ये फ़ाइलें Manticore वेबसाइट से डाउनलोड की जा सकती हैं (<https://manticoresearch.com/install/#other-downloads>).

उदाहरण:

```ini
lemmatizer_base = /usr/share/manticore/
```

progressive_merge
------------------

progressive_merge एक कॉन्फ़िगरेशन निर्देश है जो, जब सक्षम किया जाता है, वास्तविक समय तालिका डिस्क चंक्स को छोटे से बड़े में मर्ज करता है। यह दृष्टिकोण मर्जिंग प्रक्रिया को तेज करता है और पढ़ने/लिखने की प्रवृद्धि को कम करता है। डिफ़ॉल्ट रूप से, यह सेटिंग सक्षम है। यदि अक्षम है, तो चंक्स को उस क्रम में मर्ज किया जाता है जिसमें उन्हें बनाया गया था।

json_autoconv_keynames
------------------------

json_autoconv_keynames एक वैकल्पिक कॉन्फ़िगरेशन निर्देश है जो यह निर्धारित करता है कि JSON गुणों में कुंजी नामों को स्वचालित रूप से परिवर्तित किया जाए या नहीं। ज्ञात मान 'lowercase' है। डिफ़ॉल्ट रूप से, यह सेटिंग निर्दिष्ट नहीं है (जिसका अर्थ है कोई रूपांतरण नहीं होता)।

जब इसे lowercase पर सेट किया जाता है, तो JSON गुणों में कुंजी नामों को अनुक्रमण के दौरान स्वचालित रूप से लोअरकेस में परिवर्तित किया जाएगा। यह रूपांतरण सभी डेटा स्रोतों से JSON गुणों पर लागू होता है, जिसमें SQL और XMLpipe2 शामिल हैं।

उदाहरण:

```ini
json_autoconv_keynames = lowercase
```

json_autoconv_numbers
-----------------------

json_autoconv_numbers एक वैकल्पिक कॉन्फ़िगरेशन निर्देश है जो यह निर्धारित करता है कि JSON स्ट्रिंग्स को स्वचालित रूप से पहचानने और संख्यात्मक गुणों में परिवर्तित करने की आवश्यकता है या नहीं। डिफ़ॉल्ट मान 0 है (स्ट्रिंग्स को संख्याओं में परिवर्तित न करें)।

जब इस विकल्प को 1 पर सेट किया जाता है, तो "1234" जैसे मान संख्याओं के रूप में अनुक्रमित किए जाएंगे, न कि स्ट्रिंग्स के रूप में। यदि विकल्प को 0 पर सेट किया जाता है, तो ऐसे मान स्ट्रिंग्स के रूप में अनुक्रमित किए जाएंगे। यह रूपांतरण सभी डेटा स्रोतों से JSON गुणों पर लागू होता है, जिसमें SQL और XMLpipe2 शामिल हैं।

उदाहरण:

```ini
json_autoconv_numbers = 1
```

on_json_attr_error
---------------------

on_json_attr_error एक वैकल्पिक कॉन्फ़िगरेशन निर्देश है जो यह निर्दिष्ट करता है कि यदि JSON प्रारूप की त्रुटियाँ पाई जाती हैं, तो क्या कार्रवाई की जाए। डिफ़ॉल्ट मान `ignore_attr` (त्रुटियों की अनदेखी) है। यह सेटिंग केवल `sql_attr_json` गुणों पर लागू होती है।

डिफ़ॉल्ट रूप से, JSON प्रारूप की त्रुटियों की अनदेखी की जाती है (`ignore_attr`), और अनुक्रमण टूल एक चेतावनी दिखाएगा। इस विकल्प को `fail_index` पर सेट करने से पहले JSON प्रारूप की त्रुटि पर अनुक्रमण विफल हो जाएगा।

उदाहरण:

```ini
on_json_attr_error = ignore_attr
```

plugin_dir
-----------

plugin_dir एक वैकल्पिक कॉन्फ़िगरेशन निर्देश है जो गतिशील पुस्तकालयों (UDFs) के लिए विश्वसनीय स्थान निर्दिष्ट करता है। डिफ़ॉल्ट मार्ग है `/usr/local/lib/manticore/`।

यह निर्देश [UDF पुस्तकालयों](../Extensions/UDFs_and_Plugins/UDF.md) को लोड करने के लिए विश्वसनीय निर्देशिका सेट करता है।

उदाहरण:

```ini
plugin_dir = /usr/local/lib/manticore/
```
<!-- proofread -->
