#सूचक और स्रोत घोषणाओं का विरासत

`सूचक` और `स्रोत` घोषणाओं में विरासत समान सेटिंग्स या संरचनाओं वाले तालिकाओं के बेहतर संगठन को सक्षम बनाती है और कॉन्फ़िगरेशन के आकार को कम करती है। माता-पिता और बच्चे दोनों तालिकाएँ या स्रोत विरासत का उपयोग कर सकते हैं।

एक माता-पिता तालिका या स्रोत के लिए कोई विशेष कॉन्फ़िगरेशन की आवश्यकता नहीं है।

बच्चे तालिका या स्रोत की घोषणा में, नाम के बाद कोलन (:) और माता-पिता का नाम निर्दिष्ट करें:

```ini
table parent {
path = /var/lib/manticore/parent
...
}

table child:parent {
path = /var/lib/manticore/child
...
}
```

बच्चा माता-पिता की पूरी कॉन्फ़िगरेशन को विरासत में लेगा। बच्चे में घोषित कोई भी सेटिंग विरासत में प्राप्त मूल्यों को ओवरराइट कर देगी। ध्यान दें कि बहु-मूल्य सेटिंग के लिए, बच्चे में एकल मूल्य को परिभाषित करने से सभी विरासत में प्राप्त मूल्यों को मिटा दिया जाएगा। उदाहरण के लिए, यदि माता-पिता के पास कई `sql_query_pre` घोषणाएँ हैं और बच्चे के पास एकल `sql_query_pre` घोषणा है, तो सभी विरासत में प्राप्त `sql_query_pre` घोषणाएँ मिटा दी जाएँगी। माता-पिता से विरासत में प्राप्त मूल्यों में से कुछ को ओवरराइड करने के लिए, उन्हें बच्चे में स्पष्ट रूप से घोषित करें। यह तब भी लागू होता है जब आपको माता-पिता से किसी मूल्य की आवश्यकता नहीं है। उदाहरण के लिए, यदि माता-पिता का `sql_query_pre` मूल्य आवश्यक नहीं है, तो बच्चे में खाली मूल्य के साथ निर्दिष्ट करें जैसे `sql_query_pre=`। 

ध्यान दें कि यदि बच्चे में उस सेटिंग के लिए एक मूल्य घोषित किया जाता है तो बहु-मूल्य सेटिंग के मौजूदा मानों को कॉपी नहीं किया जाएगा।

विरासत का व्यवहार फ़ील्ड और विशेषताओं पर लागू होता है, केवल तालिका विकल्पों पर नहीं। उदाहरण के लिए, यदि माता-पिता के पास दो पूर्णांक विशेषताएँ हैं और बच्चे को एक नई पूर्णांक विशेषता की आवश्यकता है, तो माता-पिता से पूर्णांक विशेषता घोषणाएँ बच्चे की कॉन्फ़िगरेशन में कॉपी की जानी चाहिए।
<!-- proofread -->
