# Раздел "Общее" в конфигурации

lemmatizer_base
----------------

`lemmatizer_base` - это необязательная директива конфигурации, которая указывает базовый путь для словарей лемматизаторов. Путь по умолчанию - `/usr/share/manticore`

Реализация лемматизатора в Manticore Search (см. [Морфология](../Creating_a_table/NLP_and_tokenization/Morphology.md), чтобы узнать, что такое лемматизаторы) основана на словарях и требует специфических файлов словарей для разных языков. Эти файлы можно скачать с сайта Manticore (<https://manticoresearch.com/install/#other-downloads>).

Пример:

```ini
lemmatizer_base = /usr/share/manticore/
```

progressive_merge
------------------

`progressive_merge` - это директива конфигурации, которая, когда она включена, объединяет дисковые чанки реального времени из меньших в большие. Этот подход ускоряет процесс слияния и уменьшает усиление чтения/записи. По умолчанию эта настройка включена. Если отключена, чанки объединяются в порядке их создания.

json_autoconv_keynames
------------------------

`json_autoconv_keynames` - это необязательная директива конфигурации, которая определяет, следует ли и как автоматически конвертировать имена ключей внутри атрибутов JSON. Известное значение - 'lowercase'. По умолчанию эта настройка не определена (что означает, что конверсия не происходит).

При установке в lowercase имена ключей внутри атрибутов JSON будут автоматически преобразовываться в нижний регистр во время индексирования. Это преобразование применяется к атрибутам JSON из всех источников данных, включая SQL и XMLpipe2.

Пример:

```ini
json_autoconv_keynames = lowercase
```

json_autoconv_numbers
-----------------------

`json_autoconv_numbers` - это необязательная директива конфигурации, которая определяет, следует ли автоматически определять и конвертировать JSON-строки, представляющие числа, в числовые атрибуты. Значение по умолчанию - 0 (не конвертировать строки в числа).

Когда эта опция установлена в 1, значения, такие как "1234", будут индексироваться как числа вместо строк. Если опция установлена в 0, такие значения будут индексироваться как строки. Это преобразование применяется к атрибутам JSON из всех источников данных, включая SQL и XMLpipe2.

Пример:

```ini
json_autoconv_numbers = 1
```

on_json_attr_error
---------------------

`on_json_attr_error` - это необязательная директива конфигурации, которая указывает действие, которое следует предпринять, если найдены ошибки формата JSON. Значение по умолчанию - `ignore_attr` (игнорировать ошибки). Эта настройка применяется только к атрибутам `sql_attr_json`.

По умолчанию ошибки формата JSON игнорируются (`ignore_attr`), и инструмент индексирования покажет предупреждение. Установка этой опции в `fail_index` приведет к тому, что индексирование завершится с ошибкой при первой ошибке формата JSON.

Пример:

```ini
on_json_attr_error = ignore_attr
```

plugin_dir
-----------

`plugin_dir` - это необязательная директива конфигурации, которая указывает доверенное местоположение для динамических библиотек (UDF). Путь по умолчанию - `/usr/local/lib/manticore/`.

Эта директива устанавливает доверенную директорию, из которой можно загружать [UDF библиотеки](../Extensions/UDFs_and_Plugins/UDF.md).

Пример:

```ini
plugin_dir = /usr/local/lib/manticore/
```
<!-- proofread -->
